Chương 202: Trên tàu (4) Cái khác thì cũng thôi, nhưng cô nhân viên này đoan trang nhỏ xinh, ngũ quan tinh trí, ánh mắt đen láy láy động người, nhìn qua chỉ lớn hơn Hùng Đại Linh chừng một hai tuổi, thanh xuân mơn mởn, dù không mê người hơn Hùng Đại Linh, nhưng cũng không kém cạnh phần nào. Tuy không rõ chuyện là thế nào, nhưng bắt gặp một cô nữ nhân viên xinh đẹp như vậy chạy tới tìm Thẩm Hoài mời lên phòng riêng nghỉ ngơi, đám Trịnh Phong chỉ thiếu nước rớt cả nhãn cầu ra ngoài. Tất nhiên Thẩm Hoài sẽ không cự tuyệt ý tốt của nàng, nói một tiếng cảm ơn, cúi đầu xách ba lô lên, nói với đám Trịnh Phong: “Thật ngại quá, không thể qua đêm ở đây với mấy em được…” Nói là xin lỗi, nhưng trên mặt lại treo lên nụ cười mỉm rất đáng ghét. Mặt Trịnh Phong đỏ bừng vì mất mặt, Thẩm Hoài lại nói với bốn cô gái: “Mấy em không phải muốn lên tòa giường năm ngủ sao? Chúng ta cùng đi luôn.” Hùng Đại Linh biết Thẩm Hoài thần thông quảng đại, nhờ người quen trong ngành đường sắt chiếu cố cũng là bình thường, liền cầm ba lô lữ hành lên chuẩn bị đi cùng Thẩm Hoài. Trịnh Phong nhìn nụ cười nhạt treo trên mép Thẩm Hoài, tâm lý tức tối thì đừng hỏi, mặt vặn cong đến co rút, không cố được phải giữ phong độ trước mặt Hùng Đại Linh, nhịn không nổi động nộ chất vấn: “Vì sao bọn tôi không thể lên phòng nhân viên tàu nghỉ ngơi trong khi anh ta lại được?” Trịnh Phong đột nhiên mất đi phong độ, đứng ra dỡ đài Thẩm Hoài, khiến Hùng Đại Linh hơi phản cảm, nhưng không biết nên nói giúp Thẩm Hoài thế nào. Giờ cao điểm thế này trong toa chen cỡ 2-300 người, phải chịu đựng không khí nóng bức, cộng thêm mùi mồ hôi gắt mũi. Lại đột nhiên thấy một tên tiểu bạch kiểm được nhân viên tàu mời lên phòng riêng nằm nghỉ qua đêm, ai mà không ghen tỵ? Trịnh Phong đứng ra chất vấn, những người khác lập tức chen như ong mà lên, cũng yêu cầu được đối đãi công bằng. Đối mặt với tình cảnh này, cô nhân viên kia vẫn khá trấn định, nhìn quanh đám hành khách, sau đó không đáng nhìn sang Trịnh Phong, nói: “Thẩm tiên sinh vốn là khách nằm giường mềm. Có điều sau khi anh ấy lên tàu, thấy một chị mang con nhỏ trúng nắng trong toa phổ thông, mới chủ động đổi vé với mẹ con họ. Tôi báo cáo chuyện này với trưởng tàu, trưởng tàu chúng tôi nói, không thể để người làm việc tốt như Thẩm tiên sinh chịu thiệt. Cậu thanh niên này, nếu cậu cũng nhường chỗ ngồi giường nằm của mình cho mẹ con đứa nhỏ mang bệnh, tôi cũng sẽ hoan nghênh cậu lên phòng nhân viên tàu nghỉ ngơi…” Tựa như bị người đương mặt tát cho một cái, mặt Trịnh Phong đỏ bừng đến mang tai, ấp úng không nói được gì. “Chàng trai, không chỉ đẹp mã, tâm địa cũng tốt. Đi thôi, đi thôi, bọn tôi không có ý kiến…” Ngọn nguồn vừa được giải thích, tiếng dị nghị trong tòa tức thì bình tức, còn có người lên tiếng khen tán hành động của Thẩm Hoài. Thẩm Hoài không có sở thích thành tâm điểm chú ý cho đám đông, nghiêng mình xách theo ba lô, tay cầm túi nhỏ bước vào toa ăn trước, chờ đám Hùng Đại Linh theo sau. Hùng Đại Linh không ngờ trong hoàn cảnh này Thẩm Hoài lại có thể tiếp tục đồng hành với mình trong chuyến đi. Những cô gái trẻ thường tin tưởng duyên phận, tuy Hùng Đại Linh không quá tin, nhưng lúc này lại nhịn không nổi gì: Nếu không phải là duyên phận, sao sẽ khép thế này? Hùng Đại Linh cũng nhìn ra quan hệ giữa Thẩm Hoài và Trần Đan. Dù trong lòng nàng có hảo cảm với Thẩm Hoài, nhưng không hề có suy nghĩ gì quá đặc biệt, lại thêm thời gian dài không gặp mặt, khiến quan hệ đôi bên đột nhiên lãnh đạm xuống… Năm nay mấy lần về Đông Hoa, cùng người trong nhà ăn cơm, giữa bữa cơm không có người nào khen tán Thẩm Hoài không dứt miệng như trước. Anh rể nàng hình như có oán hận gì đó với Thẩm Hoài, mấy lần kể lể nói Thẩm Hoài tuyệt tình quên nghĩa, còn bóc cả vết xấu loang lổ của hắn trước đây ra. Cả chuyện Thẩm Hoài làm giảng viên đùa giỡn sinh viên trong học viện kinh tế tỉnh, rồi chuyện khi hắn đến Đông Hoa từng dẫn một số cô mắt xanh mỏ đỏ về nhà qua đêm, đến sau Hùng Đại Linh mới dần được nghe nói. Vốn nàng không cho rằng con người Thẩm Hoài sẽ tệ hại đến thế, nhưng sau khi về trường, nghe ngóng qua sự tích về hắn, mới biết có chút chuyện không hề là không căn không cứ. Có lẽ bởi cảm nhận được quan hệ giữa Thẩm Hoài và gia đình mình đóng băng vì nguyên nhân nào đó mà bản thân không cách nào hiểu được; có lẽ bởi thời gian dài không tiếp xúc; có lẽ vì nhận rõ bộ mặt thật của Thẩm Hoài, nên Hùng Đại Linh không cảm nhận được phần hảo cảm trước kia trong lòng mình có bao sâu nữa. Ai mà ngờ được, ở trên xe lửa sẽ ngẫu nhiên tương ngộ thế này, mà cảm giác hớn hở khi gặp mặt sẽ rạo rực đến thế. Dù vậy, tuy thích tính cách trầm tĩnh, khí độ thành tục, phong thái nói chuyện hút hồn của hắn, nhưng Hùng Đại Linh vẫn cố giữ khoảng cách, vẫn nhớ rằng Thẩm Hoài là kẻ sinh hoạt không lành mạnh. Chỉ là khắc này, lý trí nàng không tránh khỏi dao động, sâu trong nội tâm lại đi biện giải thay cho hắn: “Sao anh ta là người tệ hại, vết xấu loang lổ như lời đồn được, lẽ nào là chúng khẩu nung kim, tích hủy tiêu cốt*? *chuyện gì mà nhiều người nói thì tưởng là thật. Giờ Tân Kỳ mới biết anh chàng Thẩm Hoài trước mắt này không hề “nghèo khó” như mình tưởng tượng, cũng ẩn ẩn đoán ra Thẩm Hoài nhiều khả năng không phải tên công tác viên đơn giản. Người nhà nàng tiếp xúc cũng nhiều, toàn là không phú tức quý, chỉ bằng khí chất và khí độ, đủ để biết nơi chốn, địa vị anh ta ở đâu. Lấy đạo lý cạn hiển nhất mà xét, một công tác viên làm việc dưới hương trấn, không quản là về nhà hay đi công tác, liệu có mấy người sẽ ngồi giường mềm? Thời buổi này vé giường mềm còn quý hơn cả vé máy bay, mà không phải cứ có tiền là mua được. Nghe Trịnh Phong to mồm ba hoa là biết, dù là đặt trước, thêm cả quan hệ, cũng chỉ kiếm được hai chiếc vé mà thôi. Thế đến cùng anh ta là người thế nào? Tân Kỳ nhìn sang Hùng Đại Linh đang thần tình ngơ ngẩn, biết chắc có rất nhiều chuyện cô bạn thân đã dấu mình, đợi lát nữa phải “thẩm vấn” nàng một phen mới được. “Bọn em đến chỗ nào?” Cô nhân viên tiếp lấy phiếu nằm trong tay Hùng Đại Linh, Tân Kỳ, tuy chỉ có hai tấm, lại đi tận bốn người, nhưng nàng cũng không nói gì cả. “Đúng rồi, cô gọi là gì nhỉ?” Thẩm Hoài hỏi cô nhân viên, đối với cô gái này hắn khá là cảm kích. Nếu thật để hắn trụ qua một đêm với đám Trịnh Phong xem mình như kẻ đó, đúng là không khác gì chịu tội. “Tôi gọi Trần Mỹ Hồng, về sau nếu anh đi tàu này mà không mua được vé giường nằm, cứ tìm tôi.” Trần Mỹ Hồng cười, nói: “Người tốt nên được báo đáp mà….” “Có thể gặp được cô, tôi cảm thấy mình đã được báo đáp rồi.” Thẩm Hoài cười nói, thầm đoán có lẽ nhờ nàng nói chuyện giúp hắn mới có cơ hội đến phòng nhân viên nghỉ qua đêm. Nếu không cả tàu mấy ngàn người thế này, trưởng tàu cần gì để ý ai đổi vé cho ai. Trần Mỹ Hồng cười ngọt ngào, lại nhìn bốn người Hùng Đại Linh đi sau, hỏi: “Anh quen mấy cô kia?” “Ừ, cô bé đó là con gái đồng nghiệp tôi, những người khác là bạn học nàng.” Thẩm Hoài nói tiếp: “Nói ra thì cũng khéo, cô bé lên BK chơi với bạn, nếu không nhờ đổi vé, chắc không khả năng gặp được họ…” “À!” Trần Mỹ Hồng quay đầu nói với Hùng Đại Linh: “Trong toa của mấy cô này đã có bốn người, là đàn ông, giống như một băng lưu manh, vừa nhìn đã biết không phải người tốt. Qua đó nên canh chừng chút, nếu có gì không ổn, cứ la lớn lên.” Nghe Trần Mỹ Hồng nói vậy, Hùng Đại Linh và đám bạn hơi ngớ, không biết nên xử trí thế nào. Trần Mỹ Hồng nhìn ra sự bận tâm của bọn họ, nói: “Hay là thế này đi, các cô lên phòng nghỉ của bọn tôi ngồi tạm. Đợi tàu đến địa giới Sơn Đông sẽ có không ít hành khách xuống, tôi sẽ thu xếp chỗ sau…” “Cảm ơn chị…” Tân Kỳ nhanh mồm nhanh miệng cảm ơn. Nhân viên trên tàu có một số đặc quyền mà hành khách bình thường khó mà biết được, tàu chạy từ tỉnh thành, trong toa chen đầy hành khách, nhưng đến càng gần BK, số khách xuống tàu dần nhiều, lên tàu lại ít, chỗ ngồi trống ra, giường nằm cũng sẽ thừa một ít. Nửa đêm nửa hôm số khách xin bổ sung giường nằm không nhiều, Trần Mỹ Hồng có thể sắp xếp cho Hùng Đại Linh và mấy người bạn có chỗ ngủ thích hợp. Không gian trong phòng nghỉ cho nhân viên không lớn, chỉ đủ đặt một sạp mềm, nhưng lại được hưởng đãi ngộ có điều hòa, tốt hơn toa phổ thông nóng bức, chen chúc kia nhiều. Trừ thỉnh thoảng ra ngoài kiểm tra, thời gian còn lại Trần Mỹ Hồng cùng bồi đám Thẩm Hoài ngồi tán gẫu trong phòng. Trần Mỹ Hồng rất hoạt khẩu, không đến nửa giờ đã liến thắng liên hồi với đám Hùng Đại Linh, Tân Kỳ. Đến ga Tế Nam, có một toa trống ra bốn giường nằm. Thẩm Hoài và đám bạn Hùng Đại Linh liền qua đó nằm nghỉ. Thẳng đến trời sáng, tàu qua Tân Môn, đám Trịnh Phong mới mò qua hỏi các nàng có ngủ ngon không, nhưng nhìn Thẩm Hoài nằm ở giường trên, sắc mặt tức thì khó coi. Đến BK thì đã là 10h trưa, Thẩm Hoài, Hùng Đại Linh, Tân Kỳ đều để lại số liên lạc, và địa chỉ với Trần Mỹ Hồng, mới cùng đám Trịnh Phong xuống ga. Chen chúc trong đám đông, một chiếc Audi màu đen chạy thẳng vào ga, nhấn còi inh ỏi liên hồi. Ở Bắc Kinh, xe đặc quyền thế này nhìn đâu cũng có. Thẩm Hoài thấy Hùng Đại Linh ngơ ngác trong đám người, phản ứng hơi chậm, vội kéo tay nàng vào trong, để chiếc Audi kia vượt qua trước. Chiếc Audi dừng lại bên người ông lão quái gở đêm qua, một thanh niên ló đầu ra nói chuyện. Trong tiếng ầm ĩ, Thẩm Hoài không nghe rõ họ nói những gì, nhưng có vẻ như chiếc Audi này vào ga là để đón ông cụ, mà ông cụ lại khá bất mẫn với hành vi lạm dụng đặc quyền vừa rồi, không chịu lên xe, trực tiếp luồn vào trong đám đông chen chúc. Thẩm Hoài nhịn không được mỉm cười, Hùng Đại Linh nhìn hắn, lại nhìn ông lão, hỏi: “Anh biết ông ấy?” “Không quen.” Thẩm Hoài lắc lắc đầu, cùng Thẩm Hoài hòa vào trong dòng người ra khỏi ga. Đến trước cửa, hình như Trịnh Phong nhìn ra người quen, hưng phấn nói với Hùng Đại Linh: “Tài xế đơn vị ba tớ đến đón rồi, chắc đã sắp xếp sẵn chỗ nghỉ…” Trịnh Phong vẫn chưa chết tâm, muốn vãn hồi chút mặt mũi trước mặt Thẩm Hoài. “Thẩm bí thư, Thẩm bí thư!” Đúng lúc này có người giơ biển lớn tiếng gọi sang. Thẩm Hoài không biết ở Bắc Kinh sẽ có người nhớ ra nghênh tiếp mình, liếc nhìn sang, là một khuôn mặt khá quen ở Đông Hoa, nhưng nhất thời không nhớ tên là gì. “Là tôi, tiểu Ngô ở phủ thị chính. Hôm nay Trần chủ nhiệm biết anh ngồi xe lửa tới Bắc Kinh, mới phân phó tôi đến đón.” Cậu thanh niên giơ tấm biển kia nhiệt tình chạy lại, đem ba lô, túi xách tiếp lấy. Lúc này mới chú ý thấy đám Hùng Đại Linh, Tân Kỳ, Trịnh Phong đều đang nhìn mình, cúi mặt hỏi Thẩm Hoài: “Thẩm bí thư, mấy người này là bạn anh?” Chương 203: Tiếp trạm Thẩm Hoài nhận ra người trước mặt là đồng sự cũ, chỉ nhớ hắn họ Ngô, cùng làm trong ban văn phòng phủ thị chính. Trong văn phòng chính phủ, thư ký cũng có dăm bảy loại, tư lịch lão thì hưởng thụ đãi ngộ chính xứ, tư cách non lại không có bối cảnh, chỉ là đứa sai vặt, làm chân chạy. Thẩm Hoài cũng không biết đứa này được điều động lâm thời sang hoạt động kêu gọi đầu tư hay bị điều lên nhà khách thủ đô nữa. “Thì ra là thư ký Ngô, làm tôi sợ hết hồn, còn tưởng ai nhảy ra bắt mình trả nợ chứ.” Thẩm Hoài cười đùa vỗ vỗ vai Ngô thư ký, tỏ vẻ thân mật, nhờ Ngô thư ký nhắc nhở, hắn mới nhận ra người trung niên đứng trước cửa nhà ga bên cạnh Ngô thư ký chính là chủ nhiệm nhà khách Đông Hoa Trần Binh, vội vươn tay, nói: “Thật là, thật là, sao dám làm phiền Trần chủ nhiệm tự thân qua đây…” “Công tác của tôi ở BK chủ yếu là phục vụ cán bộ quần chúng Đông Hoa đến thủ đô công tác, sao dám trễ nãi các đồng chí được?” Trần Binh cũng rất tùy hòa đùa một câu, bắt tay, đánh giá nhân vật nổi sóng nổi gió gần đây này, nhìn qua đúng là có cảm giác như hạc đứng giữa bầy gà, lại giải thích thêm: “Hôm qua bồi mấy đồng chí trong nhà khách uống rượu, hai tài xế của bọn tôi đều say đảo, phải nghỉ ngơi dưỡng sức chuẩn bị công tác tiếp đón ngày mai, tiểu Ngô lại không có bằng lái, thành ra mới có việc của tôi. Hơn nữa, hôm qua Thiệu Chinh có gọi điện nói gửi cho mấy cây thuốc, tôi không thể ngồi yên trong nhà hưởng lộc được…” Thẩm Hoài đoán chắc Thiệu Chinh đã tiết lộ hành trình của mình, mới đùa nói: “Thì ra Trần chủ nhiệm sợ tôi giấu mất mấy cây thuốc…” Trần Binh cười ha hả, lại nghi hoặc nhìn đám thanh niên nam nữ sau lưng Thẩm Hoài, hỏi dò: “Mấy vị này là?” “Nói ra thì cũng khéo, lúc ngồi xe lửa lại gặp đúng con gái rượu của Hùng chủ nhiệm thị ủy nghỉ hè lên BK chơi…” Thẩm Hoài không quản Trần Binh có tin hay không, mở miệng giới thiệu Hùng Đại Linh: “Vị này là con gái rượu của Hùng chủ nhiệm, cũng là em vợ của Chu xứ trưởng tham gia hoạt động lần này; Đại Linh, vị này là chủ nhiệm nhà khách Đông Hoa…” “À, Hùng Đại Linh!” Trần Binh lẩm bẩm nhắc lại tên Hùng Đại Linh một lần, cười nói: “Lúc ba cháu còn ở trong xưởng thép chú từng đến làm khách, cũng từng cảm khái ba cháu có hai đứa con gái ngoan, hồi nhỏ đã nhìn như tiên nữ, chắc chị em cháu không nhớ chú Trần này nữa rồi…” “Chào chú Trần!” Hùng Đại Linh khôn khéo chào hỏi, trong lòng lại hơi mê hoặc, Trần Binh và ba nàng là quan viên đồng cấp, sao sẽ tự thân đến đón Thẩm Hoài? Điều này không hợp lý a. Tâm lý Hùng Đại Linh mê hoặc, trong lòng Trần Binh cũng mơ hồ không kém. Hắn không tin tưởng chuyện sẽ khéo thế này, nhìn con gái Hùng Văn Bân sánh vai với Thẩm Hoài, cũng là đôi trai tài gái sắc, nhưng nghe đồn Thẩm Hoài và đám Hùng Văn Bân bằng mặt không bằng lòng, hơn nữa lời đồn ấy còn được đám Tiền Văn Huệ, Hà Thanh Xã chứng thực, đúng là nghĩ không thông vì sao Thẩm Hoài sẽ chung đường với Hùng Đại Linh… Trước đây Tiền Văn Huệ, Hà Thanh Xã đều được Trần Binh nâng đỡ từ cơ sở mà lên, giao tình giữa bọn họ một mực không sai. Tuy cấp bậc Trần Binh còn đó, nhưng ở quan trường Đông Hoa đã bị đẩy ra rìa. So với tuổi tác niên phú lực cường, dù công tác ở nhà khách Đông Hoa là ghế béo bở, nhưng chẳng qua là phận hầu hạ kẻ khác, quyền thế và uy tín xa không so sánh được với chính chức ở khu huyện. Đám người Tiền Văn Huệ, Hà Thanh Xã cũng hy vọng Thẩm Hoài có thể tiếp xúc được với Trần Binh, hai bên nâng đỡ lẫn nhau; Thiệu Chinh nhờ Thẩm Hoài đưa thuốc, và gọi điện báo hành trình Thẩm Hoài có Trần Binh cũng là có ý này. Có điều, trong một vòng tròn, chỉ cho phép tồn tại một nhân vật trung tâm. Nếu chỉ gần gần là tiếp xúc một cái, nhận mặt, làm bằng hữu, về sau giữa đây đó có thể giúp đỡ, vậy cũng không cần cố ý thế làm gì. Chẳng qua, Trần Binh muốn mượn bối cảnh đáng sợ ẩn ẩn sau lưng Thẩm Hoài nhằm giành được cơ hội trọng dụng. Vậy hắn nên chủ động biểu lộ ra thành ý, chứ đừng cầm địa vị chính xứ ra đối đãi người, càng không thể xem đám Hà Thanh Xã, Tiền Văn Huệ là cựu bộ mình như trước. Trong một năm qua, Đông Hoa đã xảy ra quá nhiều chuyện. Thẩm Hoài đã không tính là ngôi sao mới nổi nữa rồi. Là một nhân vật có thể công khai “có ý kiến” với bí thư thị ủy, Trần Binh sao dám đối đãi hắn như một bí thư đảng ủy trấn bình thường? Quy tắc sau lưng này không phải Hùng Đại Linh có thể hiểu ngay được. Trần Binh cũng hồ đồ, thấy bạn học Hùng Đại Linh nhiều như vậy, liền nói với thư ký Ngô: “Tiểu Ngô, cậu gọi điện điều hai chiếc xe sang đây…” “Không cần đâu, cháu chỉ vừa vặn gặp Thẩm Hoài trên tàu, đến BK chơi với bạn thôi…” Hùng Đại Linh vội nói: “Chú Trần, chú bận việc thì cứ dẫn Thẩm Hoài đi đi…” Các nàng đến BK du lịch, tuy trong lòng hy vọng được dạo chơi cùng với Thẩm Hoài, nhưng công khai “dắt theo” Thẩm Hoài giữa đám bạn thế này, ngày mai lỡ chị và anh rể thấy được, trong lòng họ sẽ nghĩ gì? Nhìn động tĩnh bên này, đám Trịnh Phong cũng ngơ ngẩn cả người, không ngờ chủ nhiệm nhà khách Đông Hoa sẽ đích thân đến tận ga xe lửa đón Thẩm Hoài, tâm lý thầm mài giũa: Đến cùng thì tên cán bộ hương trấn trước mắt này là nhân vật thế nào? Tân Kỳ nghiêng đầu nhìn Thẩm Hoài, cười nói: “Ài, không ngờ anh còn là nhân vật lớn cơ đấy, dấu diếm bọn em đến khổ, tưởng muốn lừa con nít hả?” “Anh công tác ở hương trấn thật mà.” Thẩm Hoài tỏ vẻ vô tội, nhún nhún vai. Tân Kỳ trừng hắn một cái, tất nhiên là không tin hắn nói hươi nói vượn, quay đầu ôm chặt cổ Hùng Đại Linh: “Cậu với Thẩm Hoài cứ đi trước, bọn tớ đi riêng được rồi. Dù sao ngày mai cậu cũng phải đi gặp chị với anh rể, chúng ta về trường sẽ liên hệ sau…” Hùng Đại Linh không phải việc gì cũng không hiểu, nhà khách Đông Hoa là cơ quan ngoại phái của thị ủy thị chính phủ, nàng mà theo Thẩm Hoài đến đó, qua hai ngày sợ là cả Đông Hoa đều biết nàng đồng hành cùng Thẩm Hoài lên BK. Nếu quan hệ giữa hai bên còn hòa thuận như trước kia thì cũng thôi, nhưng với tình hình trước mắt, nàng cũng biết có một số cố kỵ nên tránh đi là tốt nhất. Tâm tình Hùng Đại Linh phức tạp nhìn Thẩm Hoài, trước mắt chỉ có thể kiên quyết cự tuyệt ý tốt của Trần Binh, nói với Tân Kỳ: “Mấy bạn đừng có mượn cớ ném tớ lại…” Lại quay sang Trần Binh: “Chú Trần, lần này cháu chỉ theo bạn lên BK chơi thôi, chứ không còn việc riêng nào nữa cả…” Vốn Trịnh Phong đã chết tâm rồi, hắn cũng không dốt, nhìn biểu hiện vừa rồi của Thẩm Hoài đương nhiên đủ biết không thể là công tác viên bình thường ở hương trấn. Dân thủ đô nhìn người khác thấp ba phần, Trịnh Phong cũng sẽ không để một tên quan viên nho nhỏ nhà quê vào mắt, nhưng những chuyện xảy ra trước mắt, khiến hắn nhận ra hảo cảm của Hùng Đại Linh đối với Thẩm Hoài, dưới tình hình này, làm gì thêm cũng chỉ chuốc nhục vào thân thôi. Chợt thấy Hùng Đại Linh kiên quyết không đi cùng theo Thẩm Hoài, tâm tư hắn tro tàn lại cháy, mừng trộm nhủ thầm: Chẳng lẽ hôm qua nàng có vẻ thân cận với đứa này là cố ý cho mình nhìn? Trịnh Phong vội gom đến trước mặt, đỡ lời: “Không cần phiền hà mọi người thế đâu, tài xế mà ba tôi phái đến cũng sắp đến rồi, tự chúng tôi lo được…” Trần Binh nhìn Trịnh Phong một cái, Bắc Kinh nước sâu, rùa đen cũng nhiều, thực không biết tiểu tử trước mắt này là nha nội nhà ai, tự nhiên nhảy ra như vậy, hắn cũng không dám đắc tội, cười hỏi: “Vậy à? Nếu xe các cậu không đủ, để tôi giúp đưa một đoạn…” “Chú Ngụy…” Trịnh Phong chợt nhảy lên vẫy tay gọi một người đàn ông đằng xa. Tên tài xế đơn vị ba Trịnh Phong rất cao, phải đến 1m9, đứng trong đám người, mặt béo ụ hiện lên rõ rệt, phảng phất như khối đá ngầm đang ngăn sóng triều hung dũng tuôn tới. Giữa đây đó chỉ cách chừng 4-50m, bị dòng người ngăn trở, Trịnh Phong phải rướn chân lên vẫy vẫy một lúc lâu mới khiến tên tài xế kia chú ý được. Tên tài xế này rất kỳ quái, đến đón người thì cũng thôi, trong tay còn cầm một tấm biển. Nhìn thấy Trịnh Phong, hắn liền giơ tấm biển lên, cũng đi sang bên này, nhưng khiến người khó hiểu là, trên biển lại ghi hai chữ “Thẩm Hoài.” Hôm nay đầu óc Trần Binh hơi chập cheng, hiểu lầm, hỏi Trịnh Phong: “Thì ra cậu cũng tên Thẩm Hoài à?” Mới cười nói với Thẩm Hoài: “Tôi vốn tưởng tên Thẩm bí thư rất có cá tính, không ngờ thiên hạ lại có chuyện khéo thế này, bạn học Đại Linh lại trùng tên trùng họ với cậu…” Nhìn tên tài xế cao to kia giơ biển viết tên mình, Thẩm Hoài cũng rất nghi hoặc, hỏi Trịnh Phong đang ngượng chín cả mặt: “Ba cậu công tác ở đơn vị nào?” Trịnh Phong sững sờ, hắn hy vọng trong đám đông còn có kẻ khác tên “Thẩm Hoài” nữa, nhưng tài xế đơn vị ba hắn không phải đến tiếp mình, mà để tiếp người khác đã đủ khiến hắn mất mặt. Mặt Trịnh Phong đỏ bừng như đít khỉ, không trả lời câu hỏi của Thẩm Hoài. Tên cao to kia chen qua dòng người, úng thanh hỏi Trịnh Phong: “Hôm nay tiểu Trịnh nghỉ học về nhà à? Thật khéo, cháu chờ chú một lát, đợi tiếp người xong chú chở cháu về luôn…” Trịnh Phong khóc cười không được nhìn bạn học sau lưng, hận không tìm được lỗ nẻ nào đó chui vào. “Ai, người anh tiếp cũng gọi là Thẩm Hoài.” Thẩm Hoài không xác định vỗ lên vai người tài xế, chào hỏi: “Hay thật, tôi cũng tên Thẩm Hoài, nhưng mà tôi đoán chắc anh không phải đến đón tôi đâu…” Tên tài xế cao to nhìn Thẩm Hoài hai mắt, chợt kính một cái quân lễ, nói: “Chào cậu, Thẩm Hoài, tôi là Tống Nhạc, Tống cục trưởng phái tôi đến cậu về nhà…” Thẩm Hoài bị dọa không nhẹ, không biết làm sao ba mình lại biết hôm nay hắn về BK, càng không ngờ tài xế này hẳn công tác trong bộ Nông nghiệp, sao lại kính quân lễ. Tên tài xế cao to cũng ý thức mình kính quân lẽ hơi đột ngột, cười ngây nói: “Mấy năm trước tôi vẫn làm cảnh vệ viên cho ông nội cậu, năm rồi xuất ngũ về bộ Nông nghiệp làm tài xế, có điều thói quen trong đội cảnh vệ mãi chưa sửa được.” Lại kéo Trịnh Phong sang, “xin chỉ thị”: “Vị này là tiểu Trịnh, con trai lão Trịnh trong bộ bọn tôi, vừa khéo lần này ngồi xe về BK, tôi có thể dẫn cậu ấy theo không?” Trịnh Phong muốn trượt đi, nhưng Ngụy Nhạc xuất thân cảnh vệ, sức lớn thịt dày, nhè nhẹ kéo một cái là hắn không chạy đi đâu được, bị kéo đến trước mặt Thẩm Hoài. Chương 204: Lạnh lùng sau vẻ phong quang Trịnh Phong hận không tìm được kỹ đất để chui, mặt trướng đỏ bừng, cả đám Tân Kỳ nhìn hắn cũng cảm thấy đáng thương. Thẩm Hoài nhìn Trịnh Phong, cũng không quan tâm đứa này đang nghĩ gì, nhún nhún vai với Trần Binh, nói: “Không ngờ người nhà lại phái xe đến đón thế này, xem ra tôi phải về một chuyến đã, làm phiền Trần chủ nhiệm, thật ngại quá…” “Không sao, không sao, tôi cầm thuốc Thiệu Chinh gửi từ cậu, đi chuyến này đã không uổng rồi.” Trần Binh cười mị mị đùa. Trần Binh cũng đánh giá tên tài xế, mài giũa ý tứ trong lời hắn. Đều nói Thẩm Hoài bối cảnh lớn, nhưng đến cùng lớn bao nhiêu, những nhân mã đích hệ của hắn như Tiền Văn Huệ, Hà Thanh Xã cũng không hề rõ ràng. Hết thảy chỉ là một phiến mờ mờ, vân sơn vụ tráo… Trần Binh tất nhiên càng không rõ, từ kinh lịch hơn một năm qua của Thẩm Hoài ở Đông Hoa cũng khó nhìn ra được vết tích. Một màn đơn giản trước mắt, lại khiến Trần Binh nhìn ra rất nhiều điều. Trần Binh đến Bắc Kinh làm chủ nhiệm nhà khách, nhiệm vụ đầu tiên là thăm dò hết các cửa lối trong thủ đô, để tiện cho thị ủy đến Bắc Kinh làm việc. Bình thường mà nói, lãnh đạo từ cấp thành phố trở lên ở Bắc Kinh, chỉ cần không phải là ủy viên bộ chính trị, thì dù có cảnh vệ cũng là cảnh vệ trực thuộc sở công an TP. Trong thời kỳ hòa bình, thông thường chỉ có cấp chính quân (chính quân cấp, tư lệnh quân đoàn, quân khu, ủy viên ban quân ủy) cùng với quan viên đảng chính cấp cao, ủy viên bộ chính trị mới có cảnh vệ viên chuyên chức thuộc ban cảnh vệ, bộ tư lệnh thủ đô. Dù là lui hưu, thì đãi ngộ chính trị này vẫn được giữ nguyên. Trần Binh từ chỗ Thiệu Chinh được biết lần này Thẩm Hoài về là để chúc đại thọ 80 cho người trong nhà, mới đoán chắc là “lão gia tử” (ông) mà tên tài xế cao to kia nói. Tâm lý Trần Binh thầm nghĩ, trong nhà có ông lão bậc chính quân cấp hoặc ủy viên trung ương Đảng trở lên, bối cảnh thật là sâu không thấy đáy à, đích xác không phải mấy con tôm tép ở Đông Hoa có thể so. Mà tên cảnh vệ cao to này khi chuyển nghề không về quê, lại đến bộ Nông nghiệp làm tài xế, hôm nay được “Tống cục trưởng” điều đến đón Thẩm Hoài về nhà, người tên “Tống cục trưởng” kia chắc cũng là người thân của Thẩm Hoài. Nhất thời Trần Binh không nhớ ra có lãnh đạo nào ở bộ Nông nghiệp họ Tống hay không, nhưng nghĩ về nghe ngóng là rõ ràng thôi, cũng không giới ý để Thẩm Hoài được xe người nhà đón đi. Đám người Hùng Đại Linh, Tân Kỳ không nghĩ được sâu như hắn, nhìn sự tình chỉ có thể nhìn được cái bề ngoài. Từ câu chuyện đối thoại ngắn ngủi giữa Thẩm Hoài và Ngụy Nhạc, các nàng cũng biết ba Trịnh Phong chắc chỉ là cán bộ bình thường trong bộ, còn nhà Thẩm Hoài mới thực sự có bối cảnh. Tâm lý Hùng Đại Linh hơi kinh ngạc, nhưng nghĩ kỹ mới thấy hẳn nên như thế. Ba nàng và Chu Minh thỉnh thoảng cũng bàn chút chuyện quan trường trước mặt nàng, nhắc đến Thẩm Hoài, cho dù Chu Minh rất hay oán thán, còn ba nàng thì có vẻ nhẹ nhàng hơn, song đều cho rằng gia thế hắn phức tạp hơn trong tưởng tượng nhiều. Hết thảy trước mắt chẳng qua là nghiệm chứng suy đoán của ba nàng và Chu Minh mà thôi, thần tình nàng khá phức tạp, cũng không biết nên nói gì, chỉ cảm thấy đây đó lại xa cách thêm một chút. Thậm chí Hùng Đại Linh còn không biết vì sao quan hệ giữa nhà mình và Thẩm Hoài lại đột nhiên trở mặt như bây giờ. Tâm tư Tân Kỳ đơn giản hơn, hôm qua mới gặp lần đầu, tuy bị phong cách ăn nói và khí độ chững chạc của hắn hấp dẫn, đặc biệt là hành động nhường vé cho mẹ con đứa nhỏ bị ốm, hảo cảm với hắn càng tăng, cũng hiếu kỳ: Thanh niên có hộ khẩu Bắc Kinh lại rời nhà gần chục năm nay không về, chạy đến mảnh đất chó ăn đá gà ăn sỏi là Đông Hoa làm cán bộ hương trấn. Đúng là rất dễ khiến người liên tưởng ra rất nhiều chuyện phong phú ở mặt sau. Lúc này Tân Kỳ căn bản không có tâm tình để đồng cảm với Trịnh Phong đang hận không tìm được kẽ nứt nào để chui, gom lại, cười nói với Thẩm Hoài: “Được rồi, hai chiếc xe đều đến để đón anh, uy phong thế còn gì. Nhưng mấy người đáng thương bọn em thì sao, trời nóng bức thế này, không lẽ phải chen lên xe bus mà đi…” Đối với cô bạn vừa thoải mái lại mạnh bạo này của Hùng Đại Linh, Thẩm Hoài cũng khá có hảo cảm. Nếu đã trực tiếp về nhà, hắn cũng không cần tránh hiềm gì, hỏi Hùng Đại Linh: “Bọn em chưa sắp xếp chỗ trọ, hay là theo Trần chủ nhiệm về nhà khách nghỉ?” Lại hỏi Trần Binh: “Hai ngày nay nhà khách Đông Hoa có phòng trống hay không?” “Đại Linh đến Bắc Kinh chơi với bạn, nếu người làm chú như tôi không sắp xếp tốt, lần tới gặp Hùng Văn Bân thì biết ăn nói thế nào.” Trần Binh cười nói: “Cậu cứ đi trước đi, để tôi gọi một chiếc xe đến nữa…” “Vậy phiền Trần chủ nhiệm…” Thẩm Hoài nói, lại nhìn sang Trịnh Phong cười: “Tiểu Trịnh, bọn tôi đưa cậu về nhà trước hay cậu cùng theo Đại Linh đến nhà khách Đông Hoa luôn?” Tâm lý Trịnh Phong phập phồng, làm con dân dưới chân Hoàng thành, quan tâm thời chính (thời sự-chính trị) là một đặc điểm khá quen thuộc. Mấy chuyện đại loại như Kinh thành bát đại công tử, thường thường ai cũng biết là những ABCXYZ nào… Trịnh Phong không rõ quan hệ giữa Thẩm Hoài và cục trưởng nhân sự bộ Nông nghiệp Tống Bính Sinh là thế nào, nhưng cũng đại thể đoán ra hắn là con cháu nhà họ Tống, nhưng vì sao hắn lại mang họ “Thẩm”? Dưới vòng sáng chói mắt của Tống gia, Trịnh Phong tự thấy mình như đứa hề bị lột hết quần áo ném ra giữa sân khấu sáng choang, xấu hổ, thẹn ngượng, hận không thể trốn thật xa khỏi cái thế giới này. Đối với nhân vật nhỏ như Trịnh Phong hiển nhiên là Thẩm Hoài không qúa để ý, nhưng không muốn mất phong độ trước Hùng Đại Linh mới tiện mồm hỏi một câu. Nếu tố chất tâm lý Trịnh Phong tốt đến mức dám ngồi xe về nhà với mình, không khéo hắn còn nhìn cao thêm một chút. Thẩm Hoài lại giải thích qua quan hệ giữa Trịnh Phong và Hùng Đại Linh với Ngụy Nhạc, rồi đem cả đám sinh viên ném cho Trần Binh, cáo từ một tiếng, theo Ngụy Nhạc rời đi trước. ....................... Ngồi trong Audi đen bóng mẫu C3 nhập khẩu về nước từ cuối những năm 80, cũng là chiếc A6 bây giờ, Thẩm Hoài khá có cảm khái khi nhìn quang cảnh đường phố dần qua trước mắt. “Thẩm Hoài” trước đây cũng chỉ sinh hoạt trong BK 4 năm; còn bản thân hắn phải đến khi công tác ở xưởng thép, vì nghiên cứu kỹ thuật với chuyên gia nước ngoài khi cải tạo máy móc mới có cơ hội ngốc ở Bắc Kinh 2 tháng. Hai tháng kia đều ăn ở trong sở nghiên cứu, chỉ rút ra được gần một ngày du ngoạn, chạy đến bia kỷ niệm, Thiên An môn… dạo chiêm ngưỡng một vòng, thực tế không có ấn tượng gì quá sâu sắc với BK cả. Thẩm Hoài và Ngụy Nhạc mới gặp nhau lần đầu, không quá thân quen, trong đầu lại mãi nghĩ chuyện nên trên xe hắn ngồi ghế sau, không nói lời nào, mặc cho Ngụy Nhạc tự lái xe. Ngụy Nhạc lại rất chủ động, đem tình cảnh của mình giới thiệu sơ qua với Thẩm Hoài. Quê hắn là một vùng nông thôn ở đông bắc Liêu Ninh, năm 86 nhập ngũ, vì nắm đấm lớn, lại luyện qua quyền cước, căn chính mầm hồng, thêm chút cơ hội nên được biên vào ban cảnh vệ TW. Có điều lúc đó Thẩm Hoài đã ra nước ngoài, nên đối với những cảnh vệ bên thân ông nội không quen biết mấy ai. Năm trước Ngụy Nhạc phục viên, vốn chỉ có nước về địa phương, cả cơ hội chuyển nghề cũng không có, nhưng cảm tình của ông nội với nhân viên công tác bên người rất tốt, liền gọi thằng ba, cũng tức là phụ thân Thẩm Hoài, Tống Bính Sinh, sắp xếp cho Ngụy Nhạc đến bộ Nông nghiệp làm tài xế. Audi khá rộng thoáng, nhưng bị đứa mét chín to cao như Ngụy Nhạc chen vào, ghế lái giống như bị chèn lên một ngọn núi vậy. Thẩm Hoài thầm nghĩ: Hắn làm cảnh vệ viên bên thân ông nội không ít năm, chắc cũng biết rất nhiều bí văn của Tống gia, lại thấy hắn chỉ nói chuyện bản thân mà không hé răng hỏi gì cả, khiến mình không cách nào từ những lời kia suy đoán được tin tức nào có giá trị, khá thú vị, cảnh vệ viên xuất thân có khác, ý thức bảo mật không nhỏ a. Thẩm Hoài đoán có lẽ Đàm Khải Bình biết mấy ngày nữa là đại thọ ông nội, dù không thể tự thân đến chúc, nhưng ít nhiều vẫn phải gọi điện chúc mừng và xin phép… Qua mồm Đàm Khải Bình, người nhà họ Tống mới biết lần này hắn cũng ngồi xe lửa lên BK. Đến nỗi vì sao Đàm Khải Bình biết hành trành của hắn, chắc là từ chỗ Phan Thạch Hoa hoặc mồm ai đó biết chuyện thôi. Thẩm Hoài làm bí thư đảng ủy trấn, không cách nào tùy tiện rời Đông Hoa được, cần phải xin phép báo cáo hành trình với khu ủy trước. Cho dù phái tài xế đến đón, nhưng trước đó không hề gọi điện liên lạc một cái, cũng khiến Thẩm Hoài cảm nhận được sự đạm bạc đập mặt mà tới, thầm nhủ, có lẽ phái tài xế đến đón cũng là bất đắc dĩ làm tư thái cho người ngoài nhìn thôi. Xe ngừng lại trước một dãy tập thể nửa mới nửa cũ, Ngụy Nhạc quay đầu nói với Thẩm Hoài: “Tống cục trưởng nói mấy năm nay cậu không về nhà, lần này đột nhiên trở về, cũng không báo trước câu nào, phòng ốc trong nhà không thu dọn kịp, phiền cậu ở tạm trong đây mấy ngày…” Vốn hắn cho rằng “phụ thân” phái xe đến đón là biểu hiện cho người ngoài nhìn, không ngờ “phụ thân” chỉ không muốn hắn đột nhiên về “cửa nhà”, mới phái người dẫn hắn đến ở tạm chỗ này trước…. Thẩm Hoài trầm mặc không nói gì. Mà hắn lại có thể nói gì được, vốn dĩ lần này hắn đã tính trước tìm khách sạn nào đó ở tạm cơ. Ngụy Nhạc tiếp lấy ba lô, dẫn Thẩm Hoài lên thang máy. Căn nhà tập thể khá nhiều phòng, nhưng thang máy lại thanh vắng, hình như rất ít có người ở… Ngụy Nhạc mở cửa một căn phòng trong góc, để chìa khóa trên tủ, nói với Thẩm Hoài: “Tống cục trưởng nói muốn tôi về cơ quan có việc. Cậu xem còn thiếu thứ gì, lát nữa xong việc tôi đưa qua luôn?” Nhìn vết tích trong phòng tựa hồ đã rất lâu không ai vào ở, nhưng phòng ốc hẵng còn mới, đồ đạc cũng đủ, chắc không thiếu thứ gì, Thẩm Hoài mới trả lời: “Không cần phiền hà thế đâu, tôi chỉ cần có chỗ ngủ là được rồi…” Nếu “cha con” đã phiền chán tới mức mắt không thấy tâm không phiền, cần gì phải để một đứa tài xế chạy tới chạy lui giữa hai bên? Thẩm Hoài tiếp lấy ba lô, nói không cần Ngụy Nhạc qua đây nữa. « Vậy tôi xin phép đi trước. » Ngụy Nhạc chào một tiếng rồi đi xuống lầu. Chuyện nhà họ Tống, người ngoài như hắn cũng không nên nói nhiều. Chương 205: Tiểu cô Căn hộ ba gian hai sảnh, phong cách trang hoàng truyền thống, bàn ghế, giường tủ, đồ đạc đều được làm từ chất gỗ cực tốt, chỉnh cả căn hộ nhìn qua rất đơn giản, nhưng từ trong cốt tử vẫn thấu ra sự xa hoa mà nhà bình thường không thể nào có được. Trong thư phòng trống trơn, tủ sách trên vách chỉ có mấy đồ thủ công mỹ nghệ làm trang trí, sách vở tài liệu đã bị dọn đi. Trên thư trác bằng gỗ hoàng hoa lê* trừ bút nghiên ra, cơ hồ không còn vật nào khác. *gỗ sưa nổi tiếng ở VN. Tuy từ nhỏ đến lớn Thẩm Hoài chỉ có thể lấy loại mực lỏng vừa ngửi đã có mùi giá rẻ để luyện chữ, nhưng vẫn nhận ra chiếc nghiên trên thư trác là hàng loại đặc biệt, nhất là chiếc chắn giấy khắc hình sư tử được chạm trổ bất phàm, sống động như thật. Đại bộ phận đồ đạc đã bị dọn đi, đệm chăn, ga giường đều thay mới, nhưng vẫn lưu lại rất nhiều vết tích của chủ nhân cũ. Không biết nơi này là chỗ ở cũ của người nào trong Tống gia, trước đây ấn tượng của Thẩm Hoài với phụ thân rất đạm, thiếu hụt sự chú ý đến chi tiết sinh hoạt cụ thể, nên không cách nào đoán ra nơi này có phải là nơi ở cũ của “phụ thân” hắn hay không. Nghĩ đến đủ loại vết xấu và những sai lầm khó có thể bù đắp của “mình” trước đây, Thẩm Hoài thầm nghĩ: Bị phụ thân đẩy ra khỏi cửa, sắp xếp cho ở chỗ khác cũng không tính là quá phần, rốt cuộc trong nhà còn tồn tại một người tuyệt không muốn nhìn thấy hắn xuất hiện… Nhưng nhìn vào căn phòng vắng tênh trước mặt, tâm lý khó miễn mà đắng chát. Một vài tin tức, hình ảnh liên quan đến Tống gia lướt qua đầu… Đôi lúc Thẩm Hoài cũng khó mà phân biệt rõ, bản thân mình là Tôn Hải Văn hay Thẩm Hoài, phảng phất hai loại nhân cách đã hoàn toàn dung hợp vào trong thân thể máu thịt này, từ ấy phải sống tiếp trong nhân sinh của hắn, là trách nhiệm mà hắn tất phải gánh vác. Từ nhỏ nhìn mẫu thân bị phụ thân vì coi trọng tiền đồ mà ném bỏ hết thảy, nhìn mẫu thân dần chết đi trong thê lương, cô độc, tuyệt vọng… Tâm lý Thẩm Hoài dần thấm ra hàn ý, nháy mắt kia, trong lòng hắn hoàn toàn bị “hận thù” chiếm cứ. Loại cảm giác này có nói cũng chẳng biết nói với ai… Để thả lỏng, Thẩm Hoài dồn chú ý sang mấy tập giấy tuyên trên thư trác, mài mực, nhúng bút viết bài “Đăng U Châu đài” của Trần Tử Ngang: “Tiền bất kiến cổ nhân, hậu bất kiến lai giả, niệm thiên địa chi du du, độc sảng nhiên nhi thế hạ”*, lại viết Lý Bạch “Mộng du thiên lão ngâm lưu biệt”**, nhưng viết đến “Nghê vi thường hề vi mã, vân chi quân hề phân phân nhi lai hạ” lại không tài nào viết tiếp câu sau được… *Bài Lên đài U Châu của Trần Tử Ngang (Trần Tử Ngang (chữ Hán: 陳⼦ 昂, 661-702), tự: Bá Ngọc (伯⽟); là một viên quan dưới thời Võ Tắc Thiên, và là nhà thơ Trung Quốc thời Sơ Đường.). Sau đây là bản dịch: Trước không thấy người xưa, Sau không thấy kẻ sắp đến. Ngẫm trời đất thật vô cùng, Một mình bùi ngùi rơi lệ. ** Mộng du thiên lão ngâm lưu biệt (Nằm mơ thấy trời già bịn rịn ngâm bài thơ tiễn biệt). hai câu kia nghĩa là: mặc áo cầu vồng cưỡi ngựa gió, thần tiên trong mây vù vù bay xuống. Thẩm Hoài thả bút lên nghiên, thầm nhủ “Mộng du thiên lão ngâm lưu biệt” là bài cuồng loạn không bị bó buộc, mình lại dùng lệ thư để viết, khó trách không viết được câu sau, lại nhìn gần trăm chữ viết trước đó, bị tình tự ảnh hưởng, viết rất là qua quít, câu cú bình thường, không có gì đặc sắc. Có điều viết xong gần trăm chữ, cảm giác cô đơn và thù hận trong lòng cũng tiêu đi, chỉ còn mục đích của chuyến đi vẫn giữ lại trong đầu. Lúc ấy không tiện đi tìm Trần Binh hay đám Hùng Đại Linh, chí ít phải để những người Đông Hoa này “hiểu lầm” rằng mình đang vui vầy với người nhà, đành cắn răn ổ trong căn phòng trống trải này vậy. Thẩm Hoài vốn định ở khách sạn, tùy thân không mang đồ vệ sinh cá nhân, thấy trong phòng tắm cũng không có chuẩn bị, bèn cầm chìa khóa đi ra tiểu khu, tìm một quán tạp hóa gần đó mua bàn chải, kem đánh răng, khăn mặt, mì ăn liền… Còn đến một quán văn phòng phẩm mua hai quyển kiểu chữ, định cầm về luyện thư pháp giết thời gian. Trên đường về phòng, Trần Đan gọi điện, nói là đang cùng Trần Đồng lên thành phố tìm mua căn hộ, than phiền nói tìm hai căn ở gần nhau sao mà khó thế. Túc xá thị trấn chuẩn bị phải dỡ bỏ toàn bộ, nếu không muốn ở trong phòng tạm quá đơn giản, chỉ còn nước tìm chỗ khác để ở. Thấy Trần Đan vẫn không muốn ở chung một nhà với mình, Thẩm Hoài chỉ biết đành chịu mà cười, nói nàng cứ chầm chậm mà tìm phòng, rốt cuộc thành phố rộng thế kiểu gì cũng có nhà thích hợp để thuê, lại kể với nàng chuyện ngẫu nhiên gặp Hùng Đại Linh và đám bạn trên xe lửa, rồi chuyện người nhà phái xe đến đón, đưa về nhà trọ, đang một mình trong phòng không biết làm gì giết thời gian. Trong thang máy không có tín hiệu, đợi lên lầu lại gọi tiếp, nghe giọng Trần Đan bên kia đầu dây hơi thấp, Thẩm Hoài cười an ủi nàng: “Những năm nay anh làm rất nhiều chuyện sai lầm, bị vứt bỏ cũng là đáng đời, anh không sao, em không phải bận tâm….” Đang nói chuyện thì thấy cửa phòng bị mở một khe nhỏ, hắn nhớ rõ ràng lúc ra khỏi nhà đã đóng cửa cẩn thận, lúc nào thì bị mở ra? Cầm điện thoại trong tay, nhẹ nhàng đi lại gần, qua khe cửa, một người phụ nữ đang sửa sang lại khăn lông trên bàn ăn, tâm lý chợt nảy sinh cảm giác ấm áp. Rành rành là nhân sinh kẻ khác, nhưng nhìn bóng lưng quen thuộc trước mắt nảy, tình cảm trong lòng hắn lại bùng cháy. “Thẩm Hoài” trước đây, nếu nói có cảm tình với người nhà họ Tống thì cũng chỉ có người trước mặt, lúc đó theo ba hắn, mẹ hắn cùng xuống nông trường “học tập”, sau đó bồi hắn đến sáu tuổi mới rời đi, cũng là người cuối cùng của nhà họ Tống không chối bỏ hắn, tin tưởng hắn có khả năng “thay đổi”, cô ruột Thẩm Hoài, cũng là phó tổng giám đốc tập đoàn kiến thiết điện lực Đông Nam. Sau khi bị ông bà ngoại Thẩm Sơn đuổi về nước, Tống gia không nghe không hỏi gì đến hắn; Thẩm Hoài cũng tồn tâm “hận thù”; thà chết già cũng không chịu vãng lai. Ở Bắc Kinh sống sao hay vậy, suốt ngày chìm trong rượu chè. Chính Tống Văn Huệ đã sắp xếp cho hắn vào công tác ở học viện kinh tế tỉnh, cũng là Tống Văn Huệ thấy hắn không thể làm ở học viện nữa, mới phó thác Trần Minh Đức giữ hắn bên người. Thẩm Hoài trước đây tuy có cảm tình với “tiểu cô”, nhưng “lệ hận” trong lòng với Tống gia khó tiêu, trừ về nước bất đắc dĩ gặp mặt tiểu cô ở sân bay, về sau luôn một mực cố ý tránh miễn liên lạc. Thậm chính sau khi gây chuyện trong học viện, cũng là Trần Minh Đức được nhờ mới chủ động chạy đến học viện liên hệ hắn. Thẩm Hoài nhớ lại: Hai năm qua, từ khi về nước hắn không hoàn toàn hủy sạch nhân sinh bản thân, toàn là nhờ tiểu cô chân tâm thực ý, nhẫn nại chờ đợi hắn thay đổi này. Thẩm Hoài nói với Trần Đan: “Được rồi, cứ thế nhé, đợi lát nữa anh gọi em sau.” Rồi tắt điện thoại, đẩy cửa bước vào. Tống Văn Huệ nghe tiếng mở cửa, quay người lại, thấy Thẩm Hoài đứng đó, cười nói: “Còn tưởng ai đang gọi điện thoại bên ngoài, hóa ra là cháu trở về; cô quên đóng cửa à?” Tâm tình Thẩm Hoài nóng lên, tưởng sẽ rất khó mở miệng, nhưng lời đến họng, buột miệng mà ra: “Tiểu cô, sao cô qua đây?” Tống Văn Huệ chợt nghe Thẩm Hoài gọi mình, sững sờ một cái, nhớ kỹ lại thì đây là lần đầu tiên Thẩm Hoài gọi mình “tiểu cô” từ khi nàng rời nông trường, đôi mắt tự dưng sẫm ướt, đường nhìn rơi xuống túi nilon trong tay Thẩm Hoài, nói: “Hôm qua không kịp đến mua đồ cá nhân cho cháu, lại không biết số di động, không cách nào liên lạc được, để cháu phải đi uổng một chuyến, mấy thứ này hồi trưa cô đã chuẩn bị sẵn cả rồi; may mà tài xế đón được cháu ở nhà ga, nếu không sợ là không được nghe cháu gọi một tiếng “tiểu cô”….” “…” Lời Thẩm Hoài nghẹn cứng trong cuống họng, không cách nào nói ra miệng được. “Cháu không nên oán ba mình, là cô để ba cháu đón cháu đến chỗ này…” Tống Văn Tuệ nói: “Tạ Đường mới về nước chưa được mấy ngày….” Trong đầu Thẩm Hoài lánh qua một khuôn mặt sáng rực rỡ, nói: “Không sao, trước đây đúng là cháu đã làm sai rất nhiều chuyện.” Tống Văn Huệ ngẩng đầu nhìn Thẩm Hoài phải đến hai giây, mới nói: “Cũng gần ba năm không được gặp cháu rồi, có vẻ sau khi đến Đông Hoa đã trưởng thành nhiều, công tác của cháu ở Mai Khê cũng rất tốt…” Thẩm Hoài biết dù Tống gia lãnh đạm, không nghe không hỏi gì đến mình, nhưng tiểu cô vẫn luôn lặng lẽ quan sát hắn, hơi hối hận khi không gọi điện hỏi thăm tiểu cô một tiếng trước khi về BK, nói: “Lúc trước khi về cũng định gọi điện cho tiểu cô, tới sau lại…” “Trở về là tốt rồi!” Tống Văn Tuệ cười cười, sợ tính cách Thẩm Hoài vẫn cố chấp, sợ nói nữa khiến hắn không nhịn được, lại nhìn sang điện thoại trong tay hắn, hỏi: « Số di động cháu là bao nhiêu, giờ để tiểu cô biết được không? » “Để cháu gọi…” Thẩm Hoài bấm số Tống Văn Tuệ. Điện thoại Tống Văn Tuệ đặt trên bàn vang lên, lưu số lại, nói: “Còn tưởng cháu quên số này rồi, không ngờ vẫn nhớ a?” “Mấy lần gặp khó ở Đông Hoa đều nghĩ đến chuyện gọi tiểu cô, tới sau nghĩ lại chuyện tự mình làm tự mình giải quyết, không để tiểu cô phiền lòng, nên một mực chưa gọi lần nào. Có điều số cô thì cháu vẫn nhớ.” Thẩm Hoài nói. Tống Văn Tuệ vươn tay lau nước mắt tràn ra khóe mắt, chạy lại nhấc tay sờ lên đầu Thẩm Hoài, nói: “Hình như cháu lại cao thêm một chút, cũng vạm vỡ hơn hồi mới về nước nhiều, mẹ cháu mà thấy cháu bây giờ, chắc cũng an tâm…” Lúc này điện thoại vang lên, Tống Văn Huệ nhìn số, nói với Thẩm Hoài: “Là tiểu cô phụ gọi.” Tiếp lấy điện thoại, không khí trong phòng rất an tĩnh, chồng Tống Văn Tuệ từng bị thương vào tai khi xuống nông thôn rèn luyện, thính lực không tốt, nên nói chuyện hơi lớn, Thẩm Hoài đứng bên cạnh nghe được rõ ràng: “Thế nào, Thẩm Hoài đồng ý qua ăn cơm không?” Hắn có thể hiểu tâm tình dè dặt của tiểu cô, tiểu cô phụ. Tính cách “hắn” trước đây rất cố chấp mà cũng mẫn cảm. Tống Văn Tuệ biết Thẩm Hoài có thể nghe được nội dung điện thoại, ngẩng đầu trưng cầu hắn một cái, Thẩm Hoài gật gật đầu. “Hay là mấy ngày nay cháu qua nhà cô mà ngủ?” Tống Văn Tuệ cũng đánh rắn đánh bảy tấc, muốn Thẩm Hoài sang bên nhà nàng, nói: “Tống Đồng có bạn trai rồi, mấy ngày trước ba cậu ta bị tai nạn gãy xương, nàng có bạn trai quên luôn cha mẹ, đại thọ tám mươi của ông cũng không về. Giờ chỉ có hai người cô chú ở nhà, rất trống trải, cháu sang chỗ bọn ta cho vui…” “Được rồi!” Thẩm Hoài gật gật đầu, hắn cũng sợ phải ở một phòng trong bốn mặt bê tông thế này. Tống Văn Tuệ nhanh chóng thu dọn đồ đạc giùm Thẩm Hoài, vừa thu dọn vừa hỏi: “Mấy chữ trong thư phòng là cháu viết à?” “Vâng.” Thẩm Hoài gật gật đầu, nói: “Hồi trước ở nông trường chính tiểu cô phụ đã dạy cháu viết chữ, có điều lúc đó học không chăm chỉ, tới sau nhàn rỗi nên luyện luyện giải khuây.” Nhìn tiểu cô giúp hắn thả cây sáo vào trong bao, lại nói: “Cũng học qua thổi sáo một thời gian, nhưng thổi không hay lắm…” Thẩm Hoài “nói bậy nói bạ” nhưng Tống Văn Tuệ không hề hoài nghi chút nào. Dù trong mắt người khác, Thẩm Hoài là đứa bất học vô thuật, không thể cứu vớt, song Tống Văn Tuệ lại luôn cho rằng: bản tính đứa cháu ruột này của mình không hề ác. Chương 206: Gia yến Chuông cửa vang hai tiếng, Thẩm Hoài liền nhìn thấy tiểu cô phụ Đường Kiến Dân buộc tạp dề, tay bám đầy bột mỳ, kêu lên: “Tiểu cô phụ…” “Là Thẩm Hoài hả, mau vào, au vào. Cô của cháu nói cháu thích ăn mỳ nhất, đem nhiệm vụ gian nan này giao cho chú. » Đường Kiến Dân rất « to mồm », giơ tay đầy một lên giương giương, cười nói: « Giờ cháu đã là Thẩm bí thư rồi, không trách chú không rảnh tay để bắt chứ? » Thẩm Hoài biết “tiểu cô phụ” này của mình hẳn không hoan nghênh mình đến đây, nhưng không ngăn nổi tiểu cô, nên mới không phản đối. Hắn vào phòng, thay dép lên, từ trong ba lô lôi ra hai hộp trà, nói: “Lần này trở về cháu cũng lười biếng không chuẩn bị gì cả, vừa rồi trên đường mua hai hộp trà này, rất không có thành ý, mong chú đừng chê…” Trên đường mới mua trà làm lễ, đương nhiên không thể tính là có thành ý. Đường Kiến Dân lại ngạc nhiên nhìn sang vợ một cái, hoài nghi đây là vợ mình cố tình để Thẩm Hoài mua, thầm nghĩ: Thẩm Hoài có thể nghe ý kiến vợ mình, xem ra mấy năm nay ở bên ngoài tính cách cứng rắn của hắn đã bị mài mòn không ít. Khác với những người trong Tống gia, Đường Kiến Dân cũng không được người trong nhà coi trọng lắm. Năm đó Tống Hoa bị xung kích, Tống Văn Tuệ và lão tứ Tống Bính Sinh cùng bị thả xuống nông trường Tiềm Giang cải tạo, lúc đó Đường Kiến Dân là bác sĩ ở nông trường, Thẩm Quế Tú thì phải một thời gian nữa mới xuống. Bốn người từ ấy quen nhau, kết thành hai đôi, cùng đồng thời kết hôn sinh con trong hoàn cảnh ác liệt dưới nông thôn. Đến sau lão gia tử được bình phán, khôi phục nguyên chức, con cháu Tống gia đều được về Bắc Kinh. Có điều lúc đó Thẩm Quế Tú và ông bà ngoại vẫn bị quan hệ ở nước ngoài liên lụy, không thuộc xét diện xét bình phán. Tống Bính Sinh vì tiền đồ bản thân, buông bỏ hôn nhân về lại thủ đô. Đường Kiến Dân và Tống Văn Tuệ không thể nói gì, đương thời hai vợ chồng họ cũng bức thiết muốn rời nông trường, đành lưu lại Thẩm Hoài đang còn nhỏ và mẹ hắn Thẩm Quế Tú ở lại, tiếp tục cuộc sống kham khổ. Chờ đến lúc Thẩm Quế Tú bệnh mất, đón Thẩm Hoài vào kinh, đã là sáu năm đằng đẵng trôi qua. Bởi biết tiền nhân hậu quả chuyện này, cũng rõ ràng nguyên oán hận của Thẩm Hoài với Tống gia từ đâu mà sinh, thế nên Đường Kiến Dân cũng hơi chút đồng tình với những chuyện mà Thẩm Hoài làm ra sau này, nhưng không khoan dung đến mức như vợ mình. Đối với Thẩm Hoài, Đường Kiến Dân vừa đồng tình, lại sợ tính cách hắn khó cải, làm ra chuyện gì khó mà thu thập, nên giữ thái độ có thể không thấy là tốt nhất. Đường Kiến Dân biết vợ mình quan tâm Thẩm Hoài từ khi còn nhỏ, đối với hắn rất có cảm tình, trong lòng lại có cảm giác mắc nợ, nàng luôn tâm niệm: Nếu đương sơ các nàng không gấp gáp về BK, sự tình có lẽ đã không đến nỗi như ngày hôm nay. Cho dù cả Tống Bính Sinh cũng buông bỏ đứa con này, nhưng vợ hắn vẫn cho rằng Thẩm Hoài trở nên như ngày hôm nay, vợ chồng hắn phải chịu trách nhiệm nhất định. Đoạn thời gian qua Thẩm Hoài làm không ít chuyện ở Đông Hoa, vợ hắn suốt ngày rủ rỉ vào tai hắn tâm sự… Hắn không tin một con người có thể thay đổi tính cách căn bản trong thời gian ngắn đến thế. Tống Văn Tuệ vào nhà sau, nói với Đường Kiến Dân: “Thẩm Hoài còn nhớ chuyện anh dạy nó luyện chữ lúc nhỏ, giờ chữ Thẩm Hoài đẹp lắm, không kém anh chút nào đâu…” “Vậy ư?” Đương nhiên là Đường Kiến Dân không tin tưởng, chỉ phụ họa một tiếng, để Thẩm Hoài tùy ý mà ngồi, phần mình tiếp tục vào bếp “chiến đấu”. “Cần em giúp không?” Tống Văn Tuệ nhìn chồng bận bịu, hỏi. “Em còn không bằng anh.” Đường Kiến Dân không dám để vợ vào phòng bếp làm loạn thêm. Tống Văn Tuệ được điều từ bộ Điện lực về tập đoàn kiến thiết điện lực Đông Nam giữ chức phó tổng giám đốc, địa điểm đặt trụ sở ở thành phố Giang Ninh tỉnh Giang Đông; Trên sĩ đồ Đường Kiến Dân không khá khẩm cho lắm, cũng thành phụ xướng phu tùy, điều theo về ban y tế tỉnh Giang Đông công tác. Hai người bọn họ thỉnh thoảng mới về Bắc Kinh, phòng ốc bên này không khả năng nuôi báo cô người giúp việc được. Hai ngày nay về Bắc Kinh, vợ chồng đi lại các nơi hỏi thăm, không có cơ hội ăn cơm nhà. Hôm nay vì Thẩm Hoài đến, không muốn cho hắn cảm giác quá xa lạ, lúc trưa mới chuẩn bị đồ ăn, Đường Kiến Dân bận bịu nửa ngày mà vẫn chưa làm nên cơm cháo gì. « Hay là để cháu làm cho? » Thẩm Hoài nhìn Đường Kiến Dân nhào mì thành đống bùn loãng, khoai tây cắt ra bên cạnh thì như bị chó gặm qua, biết vợ chồng nhà này không ai biết việc bếp núc, rửa tay xong liền trực tiếp cầm dao cắt khoai tây: « Mấy năm nay cháu ở một mình quen rồi, trù nghệ cũng luyện được kha khá… » Đường Kiến Dân vừa định nói không cần, nhưng nhìn đống khoai tây cứng như củi, qua tay đao nhanh thoăn thoắt của Thẩm Hoài liền trở nên nhỏ mịn như que diêm, nhìn sang vợ một cái, định hỏi đây là chuyện gì vậy? Tống Văn Tuệ đắc ý nhún nhún vai, vì chuyện Thẩm Hoài, nàng và chồng đã giận nhau không chỉ một lần hai lần. Tuy đến sau nàng mặc kệ mà làm, nhưng vẫn không thuyết phục được chồng thay đổi cách nhìn với Thẩm Hoài, lúc ấy khó miễn có chút đắc ý. « Nhỏ quá à? » Thẩm Hoài thấy tiểu cô và tiểu cô phụ không cất tiếng, ngẩng đầu hỏi. « Chú và tiểu cô năng lực giám thưởng trù nghệ kém, nhưng nhìn thế này đủ biết đao công của cháu dọa được không ít người đâu. » Đường Kiến Dân cười nói: « Bọn ta biết cháu làm bí thư đảng ủy trấn ở Đông Hoa, nếu không biết chắc còn đoán cháu là đầu bếp ở nhà hàng nổi tiếng nào cũng nên… » Tống Văn Huệ nháy mắt với chồng, không để hắn nói bậy ; Thẩm Hoài lại không quá để ý, hắn biết Đường Kiến Dân là người tùy tiện, cũng không quá sốt sắng với quan trường, nghĩ gì nói nấy, không mẫn cảm đến mức luôn giữ lấy phân tấc. Phòng bếp khá rộng, Thẩm Hoài tay chân nhanh nhẹn cắt gọt khoai tây xong, lại nhào bột mì một trận, để đống bùn loãng kia dẻo hơn chút. Đến sau Đường Kiến Dân dứt khoát nhường luôn tạp dề, đứng một bên trợ thủ. Đồ ăn được chuẩn bị rất phong phú, Thẩm Hoài làm hẳn bốn món một canh, lại thêm một bàn mỳ đưa đến sảnh ăn, chợt nghe tiếng điện thoại của tiểu cô trong thư phòng. Cửa thư phòng khép hờ, nghe loáng thoáng tiếng tiểu cô đang ép thấp giọng nói chuyện: « Em mời anh qua ăn một bữa cơm chẳng lẽ còn có âm mưu gì ư? Em không quản cái cô họ Tạ kia nhìn nhận Thẩm Hoài thế nào, cũng không đến lượt cô ta bình phán con người Thẩm Hoài. Then chốt là anh có nhận đứa con này của mình hay không… Con trai anh đã thay đổi như thế nào? Anh không qua xem một cái, sao dám nói trong lòng đã rõ ràng? » Thẩm Hoài thấy tiểu cô phụ đang cầm ly rượu chăm chăm nhìn mình, cũng chỉ cười nhẹ một cái. Tống Văn Tuệ tức giận thả điện thoại xuống, đi ra khỏi thư phòng, nhìn thần tình Thẩm Hoài và chồng trong phòng ăn, biết cuộc điện thoại vừa rồi đã bị hai người nghe được, lại sợ kích thích Thẩm Hoài, cũng không biết nên nói gì mới phải. Yêu cầu của Thẩm Hoài không hề cao, thậm chí có thể được ăn bữa cơm trong nhà tiểu cô, mục đích lần về này xem như đã thành, còn có thể trông mong gì hơn được nữa? « Cháu sắp đói ngơ người rồi, từ lúc xuống tàu chưa có cái gì vào bụng, giờ chúng ta đã ăn được chưa? » Thẩm Hoài thoăn thoắt dọn chén đũa, cười nói với Tống Văn Tuệ: « Cháu bận trong phòng bếp nửa ngày, không có công lao cũng có khổ lao. Nếu không vừa miệng, tiểu cô và tiểu cô phụ có phê bình cũng lưu chút mặt mũi a… » « Đi ra ngoài mấy năm, miệng lưỡi liền trơn tru thế này. » Tống Văn Tuệ cười nói, đem chuyện điện thoại giấu diếm đi. Tuy chỉ là bữa cơm thường ngày, Thẩm Hoài cũng làm mấy món đơn giản, nhưng Tống Văn Tuệ, Đường Kiến Dân đều ăn ngon lành, khen không dứt miệng. Ăn cơm xong, Thẩm Hoài nhanh nhẩu dọn dẹp, Đường Kiến Dân cầm hai hộp trà Thẩm Hoài mua lúc nãy, ngồi dưới bóng cây râm mát sau hậu viện uống trà tán gẫu. Có điều từ trong thoại đề với tiểu cô và tiểu cô phụ, Thẩm Hoài vẫn có thể cảm nhận được tâm thái dè dặt, sợ hơi không chú ý sẽ kích thích đến hắn của hai người. Cho dù tiểu cô luôn khen công tác hắn làm ở Mai Khê, nhưng trên thực sự mọi chuyện chưa hẳn đã viên mãn như nàng nói. Thẩm Hoài từng suy nghĩ về nguyên nhân quan hệ ác liệt giữa hắn trước đây và nhà họ Tống. Bởi ân oán vướng mắc của đời trước, khiến tính cách Thẩm Hoài trở nên rất cố chấp, có xu hướng tự hủy hoại bản thân, mới làm ra một loạt chuyện điên rồ, khó mà dung thứ. Bất luận và Tống gia hay Tôn gia, trong đó đều có rất nhiều con cháu tầm thường, bất học vô thuật, cả ngày chỉ biết ăn chơi phè phỡn, không thể xúc tiến lợi ích cho toàn gia tộc, thậm chí có khi còn gây hại. Nhưng bọn hắn nhiều ít cũng bị ước thúc, làm việc sẽ có phân tấc. Mà cái tính càng bị ước thúc càng cố chấp của Thẩm Hoài, không chỉ phung phí nhẫn nại của mọi người ; hơn nữa, đối với Tống gia, Tôn gia mà nói: hắn là một nhân tố cực kỳ nguy hiểm, không an phận. Ấn tượng này một khi đã hình thành thì rất khó sửa đổi, Thẩm Hoài không trông mong mình có thể lập tức được gia tộc mở rộng vòng tay, mục đích chuyến đi lần này, chủ yếu là khôi phục liên hệ ở trình độ nhất định mà thôi. Tống Văn Tuệ liên tục có điện thoại gọi tới, nhưng trọn cả buổi chiều không hề có ai lên cửa bái phỏng. Thẩm Hoài chú ý thấy qua ba bốn giờ chiều, tiểu cô phụ nhiều lần nhìn đồng hồ, nghĩ nghĩ thì cũng đoán ra đây là chuyện gì. Tống gia cây lớn rễ sâu, cành lá rậm rạp. Trong con cái đời thứ hai, trừ bác hai, phụ thân hắn và cô năm công tác ở BK, tiểu cô và những người khác đều làm việc ở bên ngoài cả năm. Tuy ngày mai mới là đại thọ, nhưng với người thường xuyên ở bên ngoài như tiểu cô, khó có cơ hội về kinh sớm hai ba ngày, tụ tập họp bàn là chuyện đương nhiên. Thẩm Hoài có thể tưởng tượng đại đa số người trong Tống gia, chỉ cần không cần đến đơn vị hoặc công ty, lúc ấy hẳn nên tụ họp trong đại trạch. Những người ấy chắc đều hy vọng tiểu cô, tiểu cô phụ đến dự, nhưng cũng có người tuyệt không hy vọng nhìn hắn xuất hiện. Thẩm Hoài không muốn làm khó tiểu cô, tiểu cô phụ, đứng lên nói: « Tỉnh Hoài Hải chuẩn bị một hoạt động kêu gọi đầu tư ở Bắc Kinh, nhiệm vụ về phân về các huyện, thành phố… Lần này cháu trở về, trên khu cũng phân chút công tác. Tuy sang đó cũng chẳng có việc gì làm, nhưng tốt xấu gì vẫn nên lộ mặt một cái… » “Cháu lấy xe mà đi cho nó tiện…” Tống Văn Tuệ nói. “Không, tối nay chắc bị giữ lại bên kia uống rượu rồi.” Thẩm Hoài nói: “Địa phương mà, uống rượu như uống nước lã, lái xe không tiện.” Nói rồi xoa xoa tay, đổi giày ra khỏi cửa. Chương 207: Ngọa hổ tàng long Giờ đã sắp 5h rồi, ánh dương đã nằm cuối đường chân trời, nhưng không khí vẫn rất nóng bức khó mà chịu được. Thẩm Hoài không muốn làm khó tiểu cô, nhưng giờ này không thể ảo não chạy đến nhà khách Đông Hoa để đám Trần Binh nghi ngờ, đi vào trong hẻm nghỉ một lúc, cũng không biết giờ nên đi đâu về đâu. Thẩm Hoài trước đây tuy được dẫn tới Bắc Kinh sinh hoạt mấy năm, nhưng bị ném vào trong ký túc xá, rất ít tiếp xúc với người nhà họ Tống, cũng rất ít khi vào khu nội thành. Hơn nữa bảy tám năm qua rồi, diện mạo thành phố biến đổi đến chóng mặt, ký ức đối với khu vực này càng trở nên mơ hồ. Thẩm Hoài đứng trước đầu ngỏ, thấy khá xa lạ, không biết giờ mình đang đứng ở chỗ nào. Thẩm Hoài biết năm đó về Bắc Kinh tiểu cô được phân một gian tứ hợp viện nhỏ, hẳn nên cũng ở trong này. Nhưng trước năm 90, không quản thân phận cao hay thấp, hoàn cảnh ăn ở trong tứ hợp viện phần lớn đều kém. Thế nên nhà tiểu cô mới dọn đến căn hộ mà bộ Điện lực phân phối cho, cũng là căn nhà ăn cơm lúc nãy. Sau khi điều đến tập đoàn kiến thiết điện lực Đông Nam, căn hộ cũng bị để không. Cùng thời điểm đó, thành phố Bắc Kinh có chính sách cải tạo khu vực trọng điểm tứ hợp viện, cũng là khu vực mà gia thuộc bộ ủy, quân ủy tập trung cư trú được hưởng lợi trước nhất. Điều kiện cư trú ở con ngỏ được cải thiện rất nhiều, điều kiện trị an cũng hơn hẳn khu dân cư bình thường. Vợ chồng tiểu cô mỗi khi về lại Bắc Kinh đều vào đó ở. Bên này nhìn qua có vẻ tầm thường, nhưng xe cộ thỉnh thoảng tạt qua không phải Audi thì cũng là Cadillac, đủ biết những người ở đây mới thực đúng với nghĩa không phú tức quý. Cũng bởi thế, mấy chiếc xe sang như Audi, Cadillac bình thời giương oai giễu võ ở nơi khác, vào nơi này đều đặc biệt “ngoan ngoãn”. Tuy trong ngõ không có biển cấm cụ thể, nhưng Thẩm Hoài mới đứng ở đây dăm ba phút, thì mấy chiếc xe đi qua đều rất từ tốn, lặng lễ, ánh mắt đám tài xế nhìn hắn cũng rất là “hòa ái”. Rốt cuộc người qua lại trên phố này, dù là ông già bà lão đạp xe đạp, cầm giỏ rau cũng có khả năng là đại lão hổ mình chọc không nổi. Hai bên con hẻm toàn là tứ hợp viện, kẹp lấy con đường nhựa nhỏ xinh, dưới ánh hoàng hôn trời hè, có một vẻ tĩnh mịch rất đặc biệt. Thẩm Hoài đi đến đầu ngỏ, nhìn đường lớn bên ngoài mới để ý thấy một tấm biển nho nhỏ đề chữ “Hẻm Đông Tây Tự”, mới ý thức ra phía tây con phố chính là đại trạch mà lão gia tử cư trú. Thẩm Hoài sợ lát nữa tiểu cô, tiểu cô phụ đến đại trạch sẽ qua nơi này, nhìn thấy đầu hẻm có một nhà sách, vội quay thân chạy vào. Mặt cửa tiệm sách rất nhỏ, nhưng độ dài sâu rất lớn, ánh sáng hơi yếu, quạt trần trên đầu quay vù vù, trong góc đặt một chiếc bàn, ông lão gầy gò chừng 6-70 tuổi đứng đó uống trà, hình như là chủ tiệm. Trong tiệm không có khách nào khác, chủ tiệm cũng nhởn nhơ tự đắc, nhìn Thẩm Hoài đi vào, chỉ khẽ gật đầu cười, xem như là chào hỏi. Bên này tàng long ngọa hổ, ai cũng không biết ông lão có phải thân thuộc với đại lão TW hay người nào đó không, Thẩm Hoài cũng không dám qua loa, mỉm cười đáp lại, gật gật đầu đi vào giá sách tìm sách. Đi đến giá, Thẩm Hoài mới phát hiện sách bán ra ở đây chất lượng rất cao, hiển nhiên là đã được chủ tiệm chọn lựa cẩn thận, cũng có rất nhiều sách kinh tế chuyên nghiệp bằng tiếng nước ngoài, khiến người hoài nghi trình độ văn hóa của chủ tiệm phải cực cao, rất có thể là sau khi về hưu mới mở tiệm sách này. Bất luận là tiệm sách hay thư viện ở Đông Hoa, Hoài Hải, thì sách chuyên nghiệp, đặc biệt là chuyên tác bằng ngoại văn còn quá thiếu hụt. Lần này lên BK, Thẩm Hoài vốn tính sẽ đến phố Tây Đơn, con phố sách lớn nhất cả nước dạo một chuyến, tìm một số sách phương diện công nghiệp và kinh tế, không ngờ trong nhà sách nhìn như bình thường này lại khiến hắn bất ngờ quá đỗi. Thẩm Hoài như nhặt được bảo bối, trước lựa ra một loạt, sau đó tìm một góc ngồi xuống chọn lựa cẩn thận. Chuyên tác của nước ngoài phần lớn đều mờ rít khó hiểu, muốn hiểu trong thời gian ngắn rất khó, cần phải chú ý tập trung cao độ, mới đầu Thẩm Hoài còn đứng đọc, đến sau ngồi xổm xuống, một lúc chân mỏi dần cả ra. “Cậu ngồi xuống đây, từ từ mà đọc.” Chủ tiệm đưa tới một chiếc ghế xếp, hòa ái nói. Thẩm Hoài cảm ơn một tiếp, tiếp lấy ghế. Chủ tiệm không làm phiền Thẩm Hoài chọn sách, khẽ khàng về lại chỗ cũ, tiếp tục thưởng trà. Không biết qua bao lâu, nghe tiếng chủ tiệm chào hỏi người bên ngoài: “Lão Thôi, vừa về đã chạy đến đây rồi à?” Giọng người mới đến không lớn, Thẩm Hoài cũng không cố ý nghe, cho rằng là người quen của chủ tiệm, vẫn vùi đầu trong đống sách. Thẳng đến khi cảm giác có bóng người dừng trước mặt, Thẩm Hoài mới nghi hoặc ngẩng đầu lên, lại là ông lão tính tình cổ quái trên xe lửa hôm trước. Thẩm Hoài không ngờ ông già này trú ở gần đây, nhưng mà nghĩ lại thì cũng bình thường, rốt cuộc hôm ấy có chuyên xe vào tận trong ga đón ông ta. Thẩm Hoài bèn đứng lên cười chào hỏi: “Chào ông, vừa về Bắc Kinh ông đã rảnh qua dạo tiệm sách à?” “Người trong nhà nói nhảm, tôi không muốn nghe; trừ đến đây thì biết đi chỗ nào?” Đại khái là qua chuyện trên xe lửa, khiến ông lão khá có hảo cảm với hắn, ngữ khí lúc nói chuyện cũng hòa hoãn nhiều so với lúc mới gặp mặt. Nhưng ánh mắt đánh giá người khác vẫn sắc bén như cũ, nhìn qua Thẩm Hoài, lại thả mắt xuống chồng sách xếp bên cạnh, nói: “Thanh niên, cậu thì sao?” “Tôi lại ngược với ông, người trong nhà không muốn nghe tôi nói nhảm, mới chạy qua đây giết thời gian.” Thẩm Hoài cười nói, thấy ông lão vẫn đánh giá mình, cảm thấy hơi kỳ quái: “Ông quen biết tôi?” “Trên xe lửa đã cảm thấy giông giống, giờ nhìn cậu ở trong phố Tây tự này, không chối đi đâu được rồi.” Ông lão nhìn chăm chăm Thẩm Hoài, hỏi: “Cậu họ Tống phải không?” Thẩm Hoài biết thời buổi này người quần áo bình thường nhưng đủ tư cách mua vé giường nằm không khả năng là người bình thường, thầm nghĩ chỉ cần ông ta sống trong phố Tây tự, nhiều ít sẽ quen biết Tống gia, bèn cười nói: “Ông nội tôi là Tống Hoa, ông quen ông nội tôi?” Hình như dây thần kinh mẫn cảm của ông lão bị chọc, mặt banh lại, nói: “Quỷ mới quen Tống Hoa? Tôi chỉ biết lão nhị nhà họ Tống là nhân vật lợi hại…” Thẩm Hoài hơi sững, ai ngờ lại gặp được nhân vật có cựu oán với nhà họ Tống, lúng túng không biết nên mở miệng thế nào. Tuy nhà nước công khai tuyên truyền tình hữu nghị cách mạng giữa các lão đồng chí vững như bàn thạch, nhưng Thẩm Hoài nhiều ít cũng biết: Trên thực tế vướng víu giữa các nhân vật này rất sâu, đặc biệt là trong mấy lần vận động sau giải phóng, đấu tranh nội bộ rất căng thẳng, kịch liệt, cũng là một trong những căn nguyên chủ yếu hình thành những phái hệ khác nhau sau cải cách tới nay. Nhìn năm tuổi ông lão chừng hơn 70 nhưng chưa đến 80, hẳn là nhân vật đã trải qua chiến tranh trước giải phóng. Có điều giờ rất nhiều lão đồng chí vẫn còn sống, Thẩm Hoài cũng đoán không ra hắn là ai, chỉ biết lúng túng cười. Lúc này chủ tiệm chạy lại, nói với ông lão đang bang cứng mặt: “Lão Thôi, ngài đừng có đuổi con cháu lão Tống ra khỏi tiệm tôi được không. Ngài lão ngưu khí không sao, nhưng tôi chịu không nổi lão Tống quở trách a.” Lại hỏi Thẩm Hoài: “Cậu là con trai Tống Kiều Sinh?” « Tống Kiều Sinh là bác hai, ba tôi là lão tứ… » Chủ tiệm nghi hoặc nhìn lão Thôi, một thời gian cũng không nhớ ra lão tứ Tống Bính Sinh nhà họ Tống có con trai… Lão Thôi lại « À » một tiếng, nhớ ra gì đó, nói với chủ tiệm: « Lão tứ Tống gia với nha đầu Tạ gia không có con trai, đây chắc là đứa mà lão tứ nhà họ Tống ném ở nông trường… » Thẩm Hoài ngượng chín mặt, không muốn đoạn việc cũ mất mặt bị lão già trước mặt bóc ra thế này. Hắn biết hai ông lão đây chắc rất có bối cảnh, lão họ Thôi có nói chuyện khó nghe hắn cũng không làm gì được. Thẩm Hoài không biết ông già họ Thôi có ân oán gì với Tống gia, đến nỗi hàng xóm láng giềng đều biết hắn và Tống Hoa bất hòa, phận con cháu như hắn chỉ có nước đứng bên cạnh cười bồi. Hình như lão Thôi rất vừa ý với thái độ Thẩm Hoài, nhìn hắn một cái, nói: « Nghe nói ba cậu vừa vét được cơ hội đến Hoài Hải tạm giữ chức, chắc là còn chưa chết tâm, muốn nhảy lên thêm một bước. Lúc trên xe lửa nhìn thấy cậu, tôi dã phải đoán ra cậu là cháu Tống Hoa mới phải, cậu với lão tứ nhà họ Tống thật như một khuôn đắp ra. » Tựa hồ cũng nhìn ra nghi hoặc trong mắt Thẩm Hoài, lão Thôi thẳng thắn nói luôn: « Tôi gọi Thôi Hướng Đông… » Thẩm Hoài không bởi ông lão trước mặt là một trong những ông lớn của hải quân nước cộng hòa thủa khai sinh mà kinh ngạc, hắn đã bị tin tức trước đó làm cho kinh ngốc, “phụ thân” hắn muốn tới Hoài Hải tạm giữ chức? Chức gì mới được? Thôi Hướng Đông thấy Thẩm Hoài mãi không trả lời, tưởng hắn đang suy nghĩ về thân phận mình, phất phất tay, trực tiếp nói: “Đúng lúc tôi có chút việc cần cậu giúp, đi với tôi…” Thôi Hướng Đông ngồi ghế thượng vị giả lâu năm, tính cách lại cực cường thế, nói chuyện với dạng tiểu bối như Thẩm Hoài tự nhiên là không cho phép cự tuyệt. “Ông lão, chờ tôi một lát đã.” Thẩm Hoài không biết lão Thôi tìm mình có việc gì, nhưng chuyện gì cũng khó mà cự tuyệt, đành để ông ta dắt mũi mà đi, đem đống sách chọn sẵn nâng lên, nói với chủ tiệm: “Mấy quyển này làm phiền ông gói lại giúp tôi, chờ làm xong chuyện lão Thôi phân phó, lại về lấy sau…” Chủ tiệm tiếp lấy đống sách, nói: “Không sao, chờ tiểu Ngũ nhà tôi về, để con bé đưa qua nhà cậu…” “Không cần phiền hà thế đâu.” Thẩm Hoài thực không cách nào giải thích chuyện hắn không ở trong nhà với hai ông lão trước mặt, nói: “Đợi lát nữa tôi qua lấy được rồi, nếu thời gian còn sớm tôi vẫn định chọn thêm ít sách nữa. Sách chỗ ông rất hay, tôi hận không dọn cả tiệm về nhà nữa là.” “Giáo sư đại học Bắc Kinh chọn sách giùm, mua về một bộ, không thiệt đâu mà sợ.” Thôi Hướng Đông đứng bên cạnh chõ mồm vào: “Đáng tiếc mấy đứa trong hẻm, đứa nào cũng tự xưng ta đây hơn người, vào trong núi bạc lại tưởng đứng hố phân.” Thẩm Hoài đoán thân phận chủ tiệm sẽ không bình thường, không ngờ lại là giáo sư về hưu của đại học Bắc Kinh. Có điều xung quanh đây không phải khu tập thể Yên Đại, thầm nghĩ có lẽ ông này là gia thuộc của đại lão TW nào đó, mới quen biết Thôi Hướng Đông, Tống Hoa. Chương 208: Hai nhà cựu oán Từ tiệm sách đi ra, theo hướng đông men theo hẻm Tây tự không đến 200m, nhà đầu tiên trong ngách chính là Thôi gia. Cũng là một căn tứ hợp viện đặc hữu của BK, trong sân rất sạch sẽ, gọn gàng, chưng đầy hoa cỏ bonsai, nền đá cuội, cửa gỗ vuông nhỏ khảm pha lê, không có chỗ nào quá đặc biệt, nếu nói có gì khác với nhà bình thường, thì chỉ có thể là sân vườn rất rộng. Cửa trong đường ốc thoáng mở, một người đàn ông mặc quân phục hải quân đang đứng quay lưng ra sân nói chuyện, thân mình không cao, nhưng bả vai rất rộng, khá giống với Thôi Hướng Đông. Do người quay lưng ra sân nên không nhìn rõ quân hàm, Thẩm Hoài không dám xác định đó là con trai trưởng của lão Thôi – Thôi Vĩnh Bình. Nói đến kinh lịch của cha con Thôi Hướng Đông, Thôi Vĩnh Bình cũng khá là kỳ quái. Thôi Hướng Đông từng là một trong những tướng lĩnh chủ chốt của hạm đội Hoàng Hải, trước mười năm vận động, ông ta là tư lệnh viên hạm đội, ngay buổi đầu đã bị xung kích, năm 74 mới khôi phục công tác. Có điều năm 75 hạm đội Hoàng Hải đã xảy ra một sự cố lộ bí mật cực nghiêm trọng, Thôi Hướng Đông phải gánh trách nhiệm, đương thời bị quân ủy chỉ trách đích danh, triệt tiêu chức vụ, đến sau mãi không đảm nhiệm chức vụ lãnh đạo trong ngành hải quân nữa. Nhưng con trai trưởng Thôi Hướng Đông, Thôi Vĩnh Bình lại không hề bị ảnh hưởng từ chuyện kia, quá trình phát triển trong hải quân rất thuận lợi, năm nay mới chưa đến 50 tuổi đã mang hàm thiếu tướng, phó quân, phó trưởng ban trang bị Hải quân. “Các cậu không dám hỏi, để ngày tôi đi tìm họ Đinh, chứ chút tiền thế này sao đủ duy tu hai mươi mấy chiến hạm trên biển Hoàng Dương?” Giọng điệu trong điện thoại của người đàn ông trung niên khá gay gắt, hình như đang tranh chấp với người nào đó. Thôi Hướng Đông khẽ ho khan một tiếng, gật đầu với tài xế, cảnh vệ viên trong sân, người đàn ông trung niên kia nghe có động tĩnh mới thả điện thoại xuống, quay người đi ra. Thấy mặt mũi hắn y hệt Thôi Hướng Đông, Thẩm Hoài mới xác nhận hắn đúng là thiếu tướng Thôi Vĩnh Bình. Thôi Vĩnh Bình gọi: “Ba, ba nói đi dạo một vòng mà, sao về sớm thế?” Lại nghi hoặc nhìn Thẩm Hoài sau lưng, muốn hỏi nhưng lại không tiện mở miệng. Thôi Hướng Đông hiểu rất rõ tâm tư của con trai, không nói vì sao lại về sớm thế này, mà chỉ vào Thẩm Hoài: “Hắn là con trai lão tứ Tống gia.” Thôi Vĩnh Bình chỉ khẽ gật đầu với Thẩm Hoài, xem như chào hỏi, tuy trên mặt nhìn không ra có oán thù gì quá cường liệt với Tống gia, nhưng cũng khá là đạm mạc, chí ít Thẩm Hoài có thể khẳng định quan hệ hai nhà Tống Thôi tuyệt không thể tính là hòa thuận. “Cậu vào đây với tôi.” Thôi Hướng Đông không có ý nói gì thêm với con trai, trực tiếp dẫn Thẩm Hoài vào nhà. Thẩm Hoài đành theo chân lão Thôi vào sương phòng, chạy vào mới nhìn ra đây là một gian phòng ngủ. Bên trong rất đơn giản, một giường một tủ, nếu không phải chiếc túi lưới tùy thân lúc trên xe lửa đặt trên bàn bên giường, Thẩm Hoài cơ hồ không tin đây là phòng ngủ của lão Thôi. Thôi Hướng Đông đi đến trước bàn, mở túi lưới kia, lôi ra hai hộp pha lê, đưa cho Thẩm Hoài, nói: “Ngày mai là đại thọ 80 của Tống Hoa, cậu đưa hai hộp này cho ông ấy…” Thẩm Hoài tiếp qua hộp đồ, hình như là lá trà, tâm lý càng nghi hoặc, ông già trước mắt này, mồm thì bô bô nói không quen Tống lão gia, bộ dáng lại như có oán thù nặng lắm với nhà họ Tống, sao lại nhờ hắn chuyển giùm hai hộp trà làm lễ? Thẩm Hoài nghĩ kỹ lại, tựa hồ Thôi Hướng Đông oán hận bác hai Tống Kiều Sinh càng nặng, thầm nghĩ, chẳng lẽ bác hai Tống Kiều Sinh đắc tội thảm với ông lão này, đến nỗi hai nhà chết già đều không muốn vãng lai? Thẩm Hoài trước đây tâm hoài lệ hận với nhà họ Tống, nên suy nghĩ không hề công chính, bởi thế ấn tượng của hắn với người trong Tống gia đều là mơ mồ. Dù có chút ấn tượng thì cũng không đáng tin cho lắm. Thẩm Hoài không nghĩ sâu về oán cừu giữa hai nhà Tống Thôi thêm làm gì, đừng nói Thôi Hướng Đông chỉ yêu cầu hắn chuyển giùm hai hộp trà, dù yêu cầu hà khắc hơn nữa hắn cũng không cách nào cự tuyệt. “Lão gia tử còn có phân phó nào khác không?” Thẩm Hoài lại hỏi. “Không còn gì nữa, cậu về đi.” Thôi Hướng Đông rất dứt khoát, vung tay lên, dùng xong việc là muốn đuổi người. Chẳng qua trước khi Thẩm Hoài ra cửa, lại nói một câu: “Trong đám tiểu bối nhà họ Tống cũng chỉ có tiểu tử ngươi là ta nhìn thuận mắt…” Nghe lão Thôi khen tán, Thẩm Hoài không biết nên khóc hay là nên cười mới tốt, chỉ đành cáo từ rời đi trước. Vừa đúng lúc Thôi Vĩnh Bình đi ra sân, thấy Thẩm Hoài đi ra, biểu tình vẫn như lúc nãy, không biểu hiện gì nhiều, chỉ gật gật đầu, rồi trực tiếp chui vào xe Audi, chạy thẳng. Thẩm Hoài cầm hai hộp trà về lại tiệm sách đầu hẻm, chủ tiệm đã đóng gói lại gọn gàng mấy quyển sách mà hắn muốn mua. “Đây là danh sách, cậu về dỡ ra đối chiếu một cái, xem có tính nhầm chỗ nào không?” chủ tiệm đem hóa đơn cho Thẩm Hoài, lại giải thích một chút về giá cả, nói: “Mấy quyển cậu chọn đều là sách nguyên bản nước ngoài, nên giá cả tương đối cao…” Thẩm Hoài gật đầu, tỏ ý hiểu được, tán gẫu thêm mấy câu với chủ tiệm, mới biết ông ta họ Đàm, năm trước mới về hưu từ đại học Bắc Kinh. Vì sức khỏe không tốt, đến tuổi là về nhà nghỉ ngơi chứ không ở lại trường dạy học hay dồn tinh lực trên đường học vấn nữa. Lúc tán gẫu, có điện thoại từ nhà trong gọi vào, thúc chủ tiệm vào trong ăn cơm, Thẩm Hoài liền cầm lá trà, túi sách rời đi. Lúc ấy trời vừa chập tối, Thẩm Hoài bắt xe về ngôi nhà mà tiểu cô chuẩn bị cho hắn trước, rốt cuộc lần này là mượn cớ tới nhà khách Đông Hoa làm lý do, cũng không tiện mang cả xấp sách lớn thế này về nhà Tống Văn Tuệ. Thẩm Hoài ăn qua loa cơm chiều, từ nhà chạy về phố Tây tự, lúc tạt qua tiệm sách, chỉ thấy gian trong có một cô bé váy dài hoa thanh tú đứng dưới ánh đèn, chứ không thấy bóng Đàm giáo sư đâu. Không biết cô bé này có phải “tiểu Ngũ” mà Đàm giáo sư nhắc đến hay không, Thẩm Hoài cũng không vào tiệm sách mà trực tiếp đến nhà tiểu cô. Tống Văn Tuệ, Đường Kiến Dân đã về nhà, thấy Thẩm Hoài cầm theo hai chiếc hộp, khá là kỳ quái. Thẩm Hoài giải thích duyên cớ xong, lại hỏi: “Hình như lão Thôi hơi có oán khí với bác hai, đến cùng chuyện là thế nào?” Tống Văn Tuệ biết rõ chuyện năm đó, nếu Thẩm Hoài đã hỏi, cũng không cần ẩn giấu, khẽ thở dài một hơi, nói: “Xảy ra hai chuyện, một là năm 67 lão Thôi bị níu ra đấu tố, chuyện này có liên quan đến bác hai con. Có điều trường phong ba kia rất nhanh liền lùm chụp lên đầu Tống gia, bởi thế cũng không thể nói là ai đúng ai sai; một chuyện nữa là sự tuyệt tiết lộ bí mật của hạm đội Hoàng Hải, đương thời bác hai con có tham dự vào cuộc điều tra, có một số xúc tiến trong quá trình quy kết trách nhiệm lên đầu lão Thôi. Bởi hai chuyện này nên quan hệ hai nhà một mực không tốt lắm…” Thẩm Hoài như hiểu ra gật gật đầu, thầm nghĩ lúc Thôi Hướng Đông bị triệt tiêu khỏi chức tư lệnh viên hạm đội mới chừng 60 tuổi. Bởi bác hai Tống Kiều Sinh đâm một đao, từ ấy phù nhàn ở nhà, nhìn đồng liêu ngày xưa từng người đi lên cấp đại quân khu, thậm chí còn cao hơn, oán khí trong lòng làm sao tiêu được? So sánh thế này cho dễ hiểu, nếu lúc này hắn dùng thủ đoạn đá Đàm Khải Bình khỏi ghế bí thư thị ủy Đông Hoa, Đàm Khải Bình không hận hắn vào xương mới là lạ. Giờ Thôi Hướng Đông có thể để hắn cầm hai hộp trà sang làm lễ vật cho Tống Hoa, đã có thể tính là người lòng dạ độ lượng. Cũng không biết đến sau Thôi Vĩnh Bình thăng tiến lên thiếu tướng trong ngành hải quân khá thuận lợi, có phải là có ai ở TW muốn bù đắp cho nhà họ Thôi không? Thẩm Hoài nhớ đương thời bác hai Tống Kiều Sinh chỉ khoảng 35-36 tuổi, dù tham dự vào quá trình điều tra cũng không phải người phụ trách then chốt, không biết hắn xuất ở tâm thái gì mà động tay động chân với Thôi Hướng Đông. Những thâm cung bí sự này Thẩm Hoài biết dù tiểu cô có biết cũng không khả năng kể lại nguyên bản cho hắn nghe, cũng không truy hỏi gì thêm. Một cái thành phố Đông Hoa nho nhỏ đã dòng ngầm hung dũng thế kia, TW tất nhiên tuyệt không khả năng hòa thuận như nhà nước tuyên truyền. Mà tình hình phái hệ ở TW còn phức tạp hơn trong tưởng tượng nhiều, trừ quân chính của bốn đại dã chiến quân đã tự thành thể hệ, cộng thêm nhiều lần vận động trước và sau khi kiến quốc, cùng một tỷ lệ tương đương lớn bình dân địa phương trưởng thành chấp chính, tạo thế một thế cục rất mờ ảo. “Tiểu cô, ngày mai đến chỗ ông nội, cô chú mang hai hộp trà của lão Thôi này theo vậy…” Thẩm Hoài nói. “Nếu lão Thôi đã nhờ cháu, đến ngày mai cháu cứ cầm đến cho ông nội là được.” Tống Văn Tuệ nói, nàng biết bởi chuyện quá khứ nên Thẩm Hoài không có địa vị gì trong Tống gia, giờ để những người khác biết Thôi Hướng Đông lại nhờ Thẩm Hoài đưa lễ cho ông nội, không biết bao nhiêu người sẽ tròn mắt mà nhìn hắn đây. “Được!” Thẩm Hoài gật gật đầu, lại hỏi chuyện tiệm sách ở đầu hẻm: “Đàm giáo sư ở tiệm sách đầu phố Tây tự hình như rất rõ ân oán giữa hai nhà Tống Thôi, sao ông ta lại đi mở tiệm sách kia?” “Cháu nói Đàm giáo sư a, hắn là con rể của Kỷ Liên Vân.” Tống Văn Tuệ nói. Thẩm Hoài thầm chậc lưỡi, không hề Đàm giáo sư sẽ có thân phận này. Tuy đến năm 92, Kỷ Liên Vân đã không đảm nhiệm chức vụ lãnh đạo gì của TW, chẳng qua ban bệ TW hiện thời có hai người là do Kỷ Liên Vân tiến cử lên, thuộc phái thực quyền có thể tác động trực tiếp lên hướng đi của chính cục (cục diện chính trị), thậm chí theo sự phân tích của một số nhân vật tiếng tăm ngoài Đảng, chia một ít chức vụ ở TW và các tỉnh thị xưng là Kỷ hệ. Thẩm Hoài không ngờ con rể Kỷ Liên Vân sau khi về hưu sẽ ổ trong ngõ hẻm kinh doanh tiệm sách, chẳng qua nghĩ lại thì cũng bình thường. Không phải ai cũng si mê với đường hoạn lộ, như tiểu cô phụ Đường Kiến Dân của hắn vậy, người ngoài chỉ thấy ông ta là một bác sĩ trung niên bình thường, y thuật cũng không tính là cao minh. Đàm giáo sư lại càng đặc biệt, nếu không muốn cuốn vào vòng xoáy chính trị tranh quyền đoạt lợi khốc liệt, mở tiệm sách an nhàn cũng là thủ đoạn giữ mình sáng suốt. Chương 209: Buổi chiều ở tiệm sách Ngày kế, buổi trưa Thẩm Hoài đến bảo tàng lịch sử giết thời gian, đến chiều theo lệ đến tiệm sách đầu hẻm chọn sách. Chủ tiệm Đàm Thạch Vỹ vẫn gió thanh vân đạm đối với sự xuất hiện của Thẩm Hoài, đưa qua một chiếc ghế dựa, ngồi bên bàn nhỏ dương dương tự đắc uống trà đọc sách. Thẩm Hoài nhìn sách một hồi lâu, có lẽ là dịp cuối tuần nên người ra vào tiệm sách nhiều hơn hôm qua không ít. Người đến đây đa phần đều quen biết Đàm Thạch Vỹ, có người hàn huyên một hai câu, chọn vài quyển sách rồi đi, cũng có một số thanh niên nữa. Nhìn thái độ của Đàm Thạch Vỹ với bọn hắn, chắc là người trú xung quanh đây cả, gia thế hẳn đều bất phàm, nhưng không có vẻ gì là ngạo mạn, còn có người nghe ngóng sao hôm nay “tiểu Ngũ” không đến trông tiệm? Thẩm Hoài thầm nghĩ có lẽ tiểu Ngũ là con gái Đàm Thạch Vỹ, cũng chính là cháu ngoại Kỷ Liên Vân. Sau khi kiến quốc, TW và Quốc vụ viên, bộ Quốc phòng đều đặt trụ sở ở Trung Nam Hải, mấy đời lãnh đạo quốc gia đều trú trong Trung Hải; Phố Tây tự chỉ cách Trung Hải một bức tường hồng cao, cũng là khu vực trung tâm mà tập quyền chấp chính đại lục cư trú. Tuy trải qua đủ chìm nổi, kinh tế phát triển, điều kiện bên ngoài càng lúc càng tốt, rất nhiều người lục tục dọn ra ngoài ở, nhưng di vận chính trị mà phố Tây tự lắng xuống vẫn nồng hậu như cũ, rốt cuộc những nhân vật “lão đồng chí” đều tâm niệm cựu, quen với phương thức sinh hoạt truyền thống, không muốn quá thay đổi. Những con cháu hào môn kia ở mặt ngoài có làm xằng làm bậy, xương cuồng ngạo mạn đến đâu, nhưng bước chân vào phố Tây tự, có trảo nhọn cũng phải giấu trong ống tay áo, có răng nanh cũng phải ngậm mồm che đi, không như vậy một ông già bà lão nào đó rất có thể sẽ xông lên cấp cho mấy gậy, đánh cho ngươi cả tròng mắt đều không dám trừng một cái. Không thể thấy sư tử con hiền lành trước mặt sư tử già liền nhận định nó không có thú tính hung tàn; Thẩm Hoài biết đám con cháu quyền quý này chỉ là không có tư cách đem sự ngạo mạn, ngông cuồng dương ra trước mặt Đàm Thạch Vỹ mà thôi. Đương nhiên thỉnh thoảng cũng có mấy ông già bà mão qua tán gẫu với Đàm Thạch Vỹ, nói con trai AA lại mua một chiếc xe đắt tiền, nói cháu BB lại ra vào hẻm bên một nữ minh tinh nhìn qua yêu tinh, nói con gái nhà XX lại mở công ty bất động sản, kiếm được mấy chục triệu, nói con trai nhà YY kiếm được một ghế béo bở ở địa phương… Đem so sánh với những lời bình luận nửa hư nửa thực của đám nhân sĩ ngoài Đảng thì tin tức trong mồm ông già bà lão này phần lớn đều thực tế. Những tin tức ấy mà truyền ra ngoài, không tin nào không cuộn lên sóng gió, nhưng trong tiệm sách nhỏ bé này lại không khác gì chuyện tán gẫu ngoài chợ khiến Thẩm Hoài bật cười khanh khách: Có lẽ đây chính là cảnh giới phản phác quy chân rồi, nắm trong tay quyền thế, tiền bạc lớn đến đâu, cái mà một cá nhân có thể hưởng thụ được chẳng qua là một khối đất dựng chân thôi. Cũng có người hứng thú với Thẩm Hoài đang ngồi im đọc sách trong góc, nghe nói là con trai lão tứ nhà họ Tống, đều nghi hoặc cười cười với Thẩm Hoài, còn hỏi một hai câu, đại loại như: “Về nhà chúc thọ cho ông nội à?” Thẩm Hoài không biết qua hai ngày sẽ có tin “lão tứ nhà họ Tống đột nhiên lòi đâu ra một đứa con trai” truyền khắp phố Tây tự hay không, cũng không biết đám người này quan hệ thế nào với Tống gia, chỉ có thể lễ phép mỉm cười đáp lại mấy câu. Đa phần đàm thoại chỉ lướt qua rồi thôi, cũng không có ai hiếu kỳ đi nghe ngóng tình hình Thẩm Hoài, nhưng nghe nói Thẩm Hoài công tác ở Đông Hoa, phần lớn chỉ “À” một tiếng, thần tình có vẻ khó hiểu xen lẫn thương tiếc. Đợi ánh ráng hồng xuyên qua khe cửa hẹp hòi chiếu vào trong, Thẩm Hoài nâng một chồng sách lên chuẩn bị về nhà. Đàm Thạch Vỹ trước xem qua gáy sách một lần, khó được mở miệng chủ động hỏi: “Cậu công tác ở Đông Hoa?” “Ừ, trong một hương trấn dưới Đông Hoa?” Thẩm Hoài hỏi lại: “Đàm giáo sư cũng từng qua Đông Hoa?” “À, năm 67 tôi xuống hương Tĩnh Hải Đông Hoa công tác một lần, ở đó hai tháng.” Đàm Khải Bình thong dong kể lại chuyện cũ: “Đến sau trực tiếp từ hương Tĩnh Hải thả xuống nông trường Bình Giang, ở Bình Giang mãi tám năm mới về BK, cũng coi như đi qua Đông Hoa…” Dạng nhân vật như Đàm Khải Bình, các địa phương trong toàn quốc chắc chạy qua không ít, nghe hắn chỉ ở Đông Hoa hai tháng, không tính nổi gắn bó sâu nặng gì, Thẩm Hoài thầm nhủ đáng tiếc, không như vậy nhiều ít Đông Hoa có thể mượn chút thế. “À, tôi công tác ở Mai Khê, cách hương Tĩnh Hải một thị trấn.” Thẩm Hoài nói. “Tôi biết, là thị trấn Hạc Đường.” Đàm Thạch Vỹ là người bình đạm, đối với con trai lão tứ nhà họ Tống lại xuống dưới Đông Hoa công tác cũng không có vẻ gì quá kinh ngạc, vừa nói vừa tính giá tiền, cầm túi nilon gói xếp sách vào. Thẩm Hoài cũng biết Đàm Thạch Vỹ gặp qua quá nhiều con cháu nhà quyền quý bề mặt ấm lành hiền hậu rồi, căn bản không cho hắn có cơ hội biểu hiện, ngươi một câu ta một câu, trả tiền rồi cầm sách rời đi. Cùng là giáo sư ở Đại học Bắc Kinh, Kỷ Liên Vân là cố vấn Quốc vụ viện, tuổi sắp 70 rồi, nhưng trong giới học thuật vẫn rất sôi nổi, dẫn dắt không ít nghiên cứu sinh. Đàm Thạch Vỹ cũng là giáo sư ở Yên Đại, nghiên cứu chủ yếu về vấn đề hương trấn. Chẳng qua Thẩm Hoài không có ấn tượng sâu sắc gì về ông ta, nhìn hắn chỉ chừng hơn 60 một chút, hẳn đang tuổi đỉnh thịnh của ngành học thuật, lại chọn lui hưu, thầm nghĩ có lẽ là vì con rể Kỷ Liên Vân nên đường học thuật nghiên cứu bị hạn chế, không có cơ hội phát triển. Điều này cũng rất bình thường, rốt cuộc Kỷ Liên Vân đã lui khỏi chính trường sau năm 92, lại đề cử hai người tiến vào ban bệ lãnh đạo hiện thời. Nếu Đàm Thạch Vỹ có thể tiếp tục tạo ảnh hưởng lên giới học thuật trong nước, hiển nhiên đây không phải là điều phái hệ khác muốn nhìn thấy. Trước nay chính trị đều là có lấy có bỏ, có tiến thoái, có thỏa hiệp, Đàm Khải Bình chọn cuộc sống an nhàn trong tiệm sách này sau khi nghỉ hưu có lẽ cũng là một loại thỏa hiệp. Tâm lý Thẩm Hoài mãi nghĩ chuyện, chân bước xuống thềm, không chú ý nhìn hai bên, đột nhiên nghe được bên tai truyền tới một tiếng rít nhọn: “A!” Thẩm Hoài bị dọa không nhẹ, ngước mắt lên, bắt gặp cô bé trong tiệm sách đêm qua đang cưỡi một chiếc xe đạp xông sang bên này, nhìn bộ dạng hoảng hốt của nàng, chắc là quên mất phải phanh xe gấp. Sau lưng Thẩm Hoài là tường gạch trước tiệm sách, hắn không dám nhảy ra, sợ cô bé đâm thẳng vào tường, ngó chuẩn chiếc xe đạp, giơ tay túm lấy tay càng xe. Có điều cô bé cưỡi xe rất nhanh, hắn chỉ kịp giơ tay hoãn xung, đầu gối bị bánh trước đâm thẳng vào, thiếu chút nữa là ngã quỵ xuống, may mà miễn cưỡng ổn chắc chiếc xe đạp, không để cô bé té dập mặt. Cô gái kia đỡ lấy tay càng xe, luống cuống nhảy xuống, mặt đỏ bừng, lo lắng hỏi Thẩm Hoài: “Anh không sao chứ?” “Con bé điên này!” Đàm Thạch Vỹ chạy ra, nhìn con gái đạp xe thiếu chút nữa đụng ngã Thẩm Hoài, vừa tức vừa cười quở mắng: “Vừa tập lái xe đã chạy loạn thế!” Lại hỏi Thẩm Hoài: “Cậu không sao chứ?” Cúi đầu nhìn quần dài Thẩm Hoài rách một mảnh, lộ ra đầu gối túa máu, quay đầu trách con gái: “Nhìn con xem!” “Không sao!” Thẩm Hoài cảm thấy đầu gối đau nhói cả lên, miễn cưỡng nặn ra nụ cười, nói: “Cũng là tôi không chú ý quan sát hai bên.” Thẩm Hoài thấy cô bé cũng đã 17, 18 tuổi rồi, dung mạo tú lệ, thầm thắc mắc: Làm sao đến tuổi này mới tập đạp xe?” Theo ký ức Thẩm Hoài trước đây, dù những quý công tử, quý tiểu thư kia từ nhỏ sinh hoạt ưu việt hơn người bình thường nhiều, nhưng thập niên 70, 80 điều kiện kinh tế toàn quốc vẫn khá kém, dù nhà hào môn quyền thế cũng cực ít người ngay từ nhỏ đã có xe hơi đón tới rước đi. “Hay là tới bệnh viện khám một cái.” Bắt gặp Thẩm Hoài nhíu mày đau đớn, cô gái lo lắng hỏi một tiếng, lại nói với Đàm Thạch Vỹ: “Để con gọi tiểu Vương lái xe qua đây?” “Không cần phiền hà đâu, tôi đến nhà cô ruột gần đây bôi chút thuốc là được rồi!” Thẩm Hoài nói. Thương ngoài da là chuyện nhỏ, chỉ là đầu gối bị va đập trực tiếp thế này, Thẩm Hoài hoài nghi mình bị trật khớp, đi hai bước mà đùi trái đã đau nhói cả lên. Đàm Thạch Vỹ không cho rằng bị xe đạp đụng sẽ bị thương nghiêm trọng đến đâu, biết Đường Kiến Dân là bác sĩ, trong nhà nói không chừng có chuẩn bị sẵn thuốc, liền không có ý đưa Thẩm Hoài lên bệnh viện khám nữa, nhưng thấy hắn đi đường không vững, tay lại xách một túi sách nặng, nói: “Cậu chờ một tý.” Rồi nhanh tay đóng cửa tiệm sách, tiếp lấy xe đạp từ trong tay con gái, muốn Thẩm Hoài ngồi lên: “Tôi chở cậu qua đó.” Đầu gối rất đau, Thẩm Hoài cũng không kiên trì, ngồi sau xe đạp để Đàm Thạch Vỹ đẩy xe đưa hắn về, con gái ông ta hoảng thần theo sau, giúp Thẩm Hoài nhấc túi sách. Túi sách kia Thẩm Hoài nhấc lên không cảm thấy gì, nhưng cô bé mới đi hơn trăm mét, bả vai đã mỏi nhừ. “Để sách tôi cầm cho.” Thẩm Hoài đưa tay tiếp lấy đống sách, như thế hắn chỉ có thế bấu một tay vào xe, xe lại xe, ngồi ngồi vững, cô bé vội đỏ mặt đỡ tay giúp, sợ hắn té xuống. Đến hẻm Đông Tây tự, vào nhà Tống Văn Tuệ, vừa đúng lúc Đường Kiến Dân ở nhà, nhìn Đàm Thạch Vỹ đẩy xe đưa Thẩm Hoài về, kinh ngạc hỏi: “Sao thế? Bị gì mà để Đàm giáo sư với tiểu Ngũ đưa về thế này?” “Bác sỹ Đường, cháu đụng phải anh ấy…” Cô bé “tiểu Ngũ” đỏ mặt giải thích. “Tiểu Ngũ đi xe không chú ý, khả năng là xương cốt bị thương hại.” Đàm Thạch Vỹ chú ý thấy trên đường Thẩm Hoài cố nhịn đau, mồ hôi trên trán lấm tấm, lo lắng nói. Đường Kiến Dân và Đàm Thạch Vỹ nâng Thẩm Hoài vào trong nhà, ngồi lên ghế sofa trước, sờ sờ lên xương bánh chè, nói: “May mà Đàm giáo sư chở cháu về nên trật khớp không lớn, không thì phải đưa lên viện xử lý rồi…” Những năm nay Đường Kiến Dân không hề vì là con rể nhà họ Tống mà an nhàn sung sướng, thời gian dài công tác dưới tuyến một, trình độ vẫn còn, mò chuẩn chỗ sai khớp, nói: “Cháu chịu khó một tý…” Tay dùng sức nắn khớp về lại nguyên vị. Thẩm Hoài chỉ nghe được một tiếng “răng rắc”, đầu gối đau đến thấu tim gan, nhưng cơn đau đến nhanh mà đi cũng nhanh, phút chốc đã biến mất như thủy triều, thử giẫm giẫm hai cái lên sàn, cười nói: “Tiểu cô phụ, chú không phải lang trung giang hồ chứ, giờ không sao rồi…” Đường Kiến Dân ha ha mà cười, nói: “Cháu nghĩ chú bán thuốc cao da chó thật à?” Để Thẩm Hoài ngồi trên ghế hoãn sức, trong nhà không có người giúp việc, hắn đành tự thân đi pha trà cho cha con Đàm Thạch Vỹ. Đàm Thạch Vỹ nghe thấy tiếng “răng rắc” khi Đường Kiến Dân nắn khớp mới ý thức ra vừa rồi Thẩm Hoài bị thương không nhẹ, nhìn quần dài Thẩm Hoài bị rách một mảnh, cười nói: “Chiếc quần này tôi không bồi thường cậu được, lần tới qua mua sách sẽ tính miễn phí cho.” “Đàm giáo sư, ngài nói thế này, tôi thật sẽ chạy tới đó chọn hòa vốn mới đi a.” Thẩm Hoài cười nói. Đàm Thạch Vỹ và Đường Kiến Dân đều ha ha cười lớn. Chương 210: Chẳng lẽ là vô tội? Thẩm Hoài khập khiễng bước chân, cùng theo tiểu cô phụ Đường Kiến Dân ra cửa tiễn cha con Đàm Thạch Vỹ rời đi. Đàm Thạch Vỹ người tầm thước, rất có tinh thần, nhưng đầu tóc đã hoa bạch, tiểu Ngũ đẩy xe đạp bước cùng ông ta nhìn không giống hai cha con mà như hai ông cháu. Tiểu Ngũ chỉ thấp hơn ba mình chừng 2-3cm, đẩy xe đi bênh cạnh, ra đến đầu ngõ, nhịn không nổi quay đầu nhìn Thẩm Hoài một cái. Thấy Thẩm Hoài và Đường Kiến Dân vẫn đứng trước cửa viện đưa mắt nhìn ba con nàng rời đi, khuôn mặt thanh lệ chợt đỏ lên, dưới ánh chiều tà, vẻ mặt chưa thoát sự ngây thơ càng trở nên thanh thuần long lanh. Thẩm Hoài hỏi tiểu cô phụ Đường Kiến Dân: “Sao giờ tiểu Ngũ mới tập đạp xe?” “À!” Đối với những chuyện vụn vặt thế này Đường Kiến Dân khá am hiểu, nói: “Một thời gian khá dài con bé sống với mẹ ở Du Châu, năm rồi hai mẹ con chuyển về BK, con bé mới theo về đây học. Nghe nói trong thành Du Châu khắp nơi toàn là đất núi, người biết đi xe đạp không nhiều, cũng không biết là thật hay giả.” Thẩm Hoài nhớ Du Châu còn được gọi là Sơn Thành, lúc hắn học đại học cũng có bạn người Du Châu, đúng là sau khi vào đại học mới bắt đầu tập xe đạp, định hỏi thêm tiểu Ngũ với Đàm Thạch Vỹ cách nhau mấy tuổi, lại thấy mình đúng là lắm mồm, liền nhịn không hỏi kỹ, theo tiểu cô phụ vào nhà. Vừa vào sân, tiểu cô Tống Văn Tuệ cũng vừa về, ở đầu hẻm nàng đã thấy cha con Đàm Thạch Vỹ ra khỏi nhà mình, xuống xe nghi hoặc hỏi: “Đàm Thạch Vỹ với con gái sao lại đến nhà ta?” “Tiểu Ngũ học lái xe, đụng phải Thẩm Hoài. Con bé lớn thế kia rồi, đạp xe có hơi nhanh, thiếu chút nữa là đụng vào bệnh viện…” Lúc nói chuyện với cha con Đàm Thạch Vỹ, Đường Kiến Dân khách khí nói không sao, có điều trong lòng vẫn cảm thấy con gái Đàm Thạch Vỹ quá qua quýt, trước mặt vợ tất nhiên không cần ẩn giấu, đem thực tình kể lại. “Không sao chứ?” Tống Văn Tuệ lo lắng nhìn chân Thẩm Hoài. Thẩm Hoài vẫn chưa thay chiếc quần bị rách đi, vết thương lộ cả ra ngoài, bôi qua thuốc tím nhìn càng thêm kinh người. Hắn nói: “Đầu gối bị đụng trật khớp, mới đầu có hơi đau, may mà đã được cô phụ nắn lại, giờ chắc không sao rồi…” Thẩm Hoài vào phòng ngủ đổi quần dài rồi về lại khách sảnh, thấy tiểu cô Tống Văn Tuệ đang lật đống sách mà hắn vừa mua từ chỗ Đàm Thạch Vỹ về, có điều sắc mặt rất kém, mới cảm thấy kỳ quái, tiện tay cầm một quyền lên, lật xem hai trang. Những sách này tuy đều là nguyên bản nước ngoài, nhưng phần lớn là chuyên tác về công nghiệp và kinh tế quản lý, chắc sẽ không có nội dung phạm kỵ húy mới đúng, thấy tiểu cô phụ Đường Kiến Dân cũng nghi hoặc nhìn, hỏi tiểu cô: “Mấy quyển sách này làm sao?” “Cháu xem mấy quyển này không mất sức?” Tống Văn Tuệ nhìn chăm chăm vào mắt Thẩm Hoài, hỏi. “Tạm tạm thôi, rốt cuộc công tác hiện tại cần những kiến thức này, chầm chậm đọc nên cũng hiểu được.” Thẩm Hoài vẫn không hiểu đầu cua tai nheo gì, không biết mấy quyển này vì sao lại khiến sắc mặt tiểu cô khó coi đến vậy? Tống Văn Tuệ tiện tay đổi một quyển khác, lật ra một đoạn bất kỳ, hỏi Thẩm Hoài: “Cô hỏi cháu, đoạn này viết gì?” Thẩm Hoài không hiểu vì sao, nhưng vẫn tiếp lấy sách, nhìn qua trang sách một chút, lại nhìn đoạn tiểu cô đang chỉ, nói: “Đây là cách hiểu của Đức Lai Mạn* đối với khái niệm tỷ lệ thất nghiệp, một số quan điểm ông ta bất đồng với Tạp Cam*.” Thấy mặt tiểu cô vẫn banh chặt, mới cười cười, hòa hoãn bớt không khí: “Chắc cháu không hiểu sai chứ? Sách của Đức Lai Mạn trong nước rất ít có phiên dịch. Thời gian trước cháu có xem qua quyển “Luận về các vấn đề của các quốc gia kinh tế Đỏ” bằng tiếng Pháp của ông ta, vẫn luôn muốn tìm những quyển khác để đọc thêm, không ngờ lại tìm được cả bộ nguyên bản ở chỗ Đàm giáo sư.” (*) (**): Gúc gồ, trăm độ một trận mà không ra được cái tên tiếng Anh nào cho chính xác cả, đành để nguyên Hán Việt. Mọi người thông cảm. “À, nếu không phải là con rể Kỷ Liên Vân, Đàm Thạch Vỹ đã không bị ảnh hưởng trong giới học thuật, thành tựu cũng không kém Kỷ Liên Vân nhiều ít…” Sắc mặt Tống Văn Tuệ hơi hoãn lại, giải thích cho Thẩm Hoài vì sao mới 60 tuổi Đàm Thạch Vỹ đã về hưu, rời khỏi đại học Bắc Kinh. Nói đến cùng là có người không hy vọng Kỷ hệ có quá nhiều người có năng lực ảnh hưởng đến chính cục trong nước, rốt cuộc Kỷ hệ phải thỏa hiệp với những phái hệ khác, nói không chừng cũng có công lao Tống gia trong đó, trong lòng Thẩm Hoài nghĩ. Tống Văn Tuệ thả quyển sách lại, nói: “Khó có dịp trở về, lại phải lên bộ họp một ngày, cả chiều cãi cọ không thôi, mệt gần chết. Nhìn mấy quyển sách này lại nhớ lại hồi mới học tiếng Anh, bốn mươi tuổi bắt đầu học, đúng là thống khổ vô cùng…” Tập đoàn kiến thiết điện lực Đông Nam là xí nghiệp quốc doanh cấp nhà nước mới được tổ kiến hai năm gần đây, phụ trách công tác kiến thiết điện lực cho các tỉnh Đông Nam, trụ sở chính đặt ở thành phố Giang Ninh, trực thuộc quyền quản hạt của bộ Điện lực, nhưng lại mâu thuẫn trùng trùng với cục điện lực các tỉnh Đông Nam. Không chỉ điện lực Đông Nam như thế, dưới tình hình kiến thiết và quản lý chưa được phân tách rõ ràng như đại lục, mâu thuẫn giữa bộ và các cục địa phương rất sâu, liên quan đến phân phối quyền lực, lợi ích giữa các cục khác nhau, mở họp là cãi cọ, khích bác là chuyện thường. Thẩm Hoài tưởng tiểu cô mang tình tự trên cơ quan về nhà mới biểu hiện như vừa rồi. Trên thực tế hắn mới vào nhà này mấy ngày, đối với tính cách hai người tiểu cô, tiểu cô phụ tịnh không rõ ràng lắm. Tống Văn Tuệ không nói gì thêm, lấy cớ mệt vào trong thư phòng. Đường Kiến Dân rất hiểu vợ, thấy Tống Văn Tuệ dời chủ đề đi, nhưng âm vân trên mặt vẫn không tán, trong đôi mắt sáng quắc tựa hồ còn ẩn ẩn lửa giận lôi đình. Nhìn vợ đi vào thư phòng, hắn tiện tay cầm một quyển sách lên xem, hắn không học tiếng Anh bao giờ, cũng nhìn không hiểu nội dung bên trong là gì, nhưng nghĩ những sách này đều bán từ chỗ Đàm Thạch Vỹ mà ra, dù có ngôn luận đại nghịch bất đạo thì đã có làm sao? Đường Kiến Dân hiểu rất rõ vợ mình, mấy năm nay nhìn có vẻ như bà chủ nhà hiền hậu, thực tế năm xưa phải xuống nông trường rèn luyện, đã nuôi thành tính cách rất cứng rắn. Hồi trước làm phó trưởng ban xây dựng cơ sở của bộ Điện lực, đến sau tới Đông Nam làm phó tổng thường vụ tập đoàn, trị một đám thủ hạ dưới tay ngoan như thỏ, tịnh không hoàn toàn dựa vào gia thế. Đường Kiến Dân không biết vì sao tình tự vợ mình đột nhiên biến hóa, bèn bước vào theo, thấy Tống Văn Tuệ mặt mũi âm trầm, ngồi sau thư trác suy tư. Đường Kiến Dân đóng cửa lại, hỏi vợ: “Đến cùng đã xảy ra chuyện gì?” Tống Văn Tuệ ngẩng đầu nhìn chồng, nói: “Ba năm trước, họ Tạ kia khóc lóc ỷ ôi, bắt ba triệu mọi người đến họp gia đình, anh còn nhớ đương thời cô ta nói những gì không?” Đường Kiến Dân không hiểu vì sao vợ mình lại nhắc đến chuyện ba năm trước, an ủi nói: “Chuyện đã qua thì cũng qua rồi, chỉ cần Thẩm Hoài nhận ra sai lầm, có thể sửa đổi, sớm muộn gì anh tư cũng sẽ nhận đứa con này, Tống gia sẽ có địa vị riêng cho nó…” “Em nhớ rành rành họ Tạ kia nói Thẩm Hoài cả ngày làm xằng làm bậy ở Pháp, cậy có Tôn gia cung cấp, chỉ biết ăn chơi phè phỡn, cờ bạc trai gái, chuyện gì cũng dám làm; học hành lại không tốt, nói là du học, nhưng sang đó bốn năm cả ăn nói cũng khập khà khập khiễng.” Tay Tống Văn Tuệ án lên bàn, ngữ khí lạnh đến thấu xương, nói: “Đó là lời họ Tạ nói, em không thêm mắm thêm muối gì đâu đấy!” Đường Kiến Dân biết vợ mình rất có thành kiến với Tạ Giai Huệ, đành gật đầu nói: “Hình như cô ta đã nói thế…” “Lúc Thẩm Hoài học sơ trung ở trong nước, lúc đó ngoại ngữ còn là Nga văn, lúc đó thằng bé cũng không học tập chuyên chú lắm.” Tống Văn Tuệ nói: “Nhưng Thẩm Hoài đến Pháp mà như họ Tạ kia nói, cả ngày bất học vô thuật, cả câu Pháp ngữ đều nói không thông, vậy Anh văn của nó học đến mức cả từ ngữ chuyện ngành đều hiểu từ đâu mà ra?” Đường Kiến Dân tức thì ý thức được nghi điểm trùng trùng, hắn và Tống Văn Tuệ tất nhiên không dám nghĩ Thẩm Hoài đã bị đoạt xá, chỉ vô thức dời hoài nghi sang Tạ Giai Huệ, cho rằng ba năm trước cô ta đã nói dối. Nhưng Đường Kiến Dân vẫn nghĩ không thông một số việc, nói: “Thẩm lão gia là ông ngoại Thẩm Hoài, nếu không phải Thẩm lão gia thì ai có thể đuổi được Thẩm Hoài về nước?” “Thủ đoạn của họ Tạ nhiều lắm, ai biết nàng dùng thủ đoạn gì với Thẩm lão gia, che lừa mắt mọi người.” Thành kiến của Tống Văn Tuệ với Tạ Giai Huệ vốn đã rất sâu, tự nhiên là suy đoán theo hướng bất lợi cho cô ta: “Ba cũng không phải bị cô ta nịnh xoay vòng vòng đó sao, chẳng lẽ Thẩm lão gia còn anh minh hơn ba?” “Thẩm Hoài đang ở ngoài, hay là tìm nó hỏi thử xem?” Đường Kiến Dân đề nghị. “Hỏi thế nào? Cho dù Thẩm Hoài không làm gì Tạ Đường cả, dù đương thời chỉ có ý dọa con bé thôi… Nhưng anh cũng biết tính nó rồi đấy, khi tất cả mọi người đều cho rằng nó làm chuyện kia, anh lại đi ra hỏi, nó sẽ biện giải cho bản thân ư?” Đường Kiến Dân gật gật đầu, lấy hiểu biết của hắn về Thẩm Hoài năm đó, biết Thẩm Hoài là người hận không thể chôn vùi cả thế giới này cùng mình. Tuy hiện tại Thẩm Hoài có vẻ đã sửa đổi nhiều, nhưng ai biết nội tâm hắn còn giòn yếu như xưa không? Đường Kiến Dân cũng cảm thấy thời điểm bây giờ không thích hợp đi kích thích con người đứa cháu này. Tống Văn Tuệ lại hỏi chồng: “Hơn nữa mẹ Thẩm Hoài chết thảm dưới nông trường thế kia, từ nhỏ chịu đủ vất vả, không dễ dàng gì mới xuất ngoại đồ cái an tĩnh, họ Tạ còn dày mặt dẫn Tạ Đường sang Pháp đọc sách, nhờ Tôn gia chiếu cố, kịch liệt đả kích hắn. Thẩm Hoài có làm gì với Tạ Đường, chả lẽ chỉ trách một mình nó ư?” Đối với lời này của vợ Đường Kiến Dân không biết nói gì mới phải, hắn biết vợ mình vẫn cho rằng có khả năng Thẩm Hoài đã làm gì đó thương hại đến Tạ Đường, nhưng trên tình cảm lại thiên về Thẩm Hoài một cách rất tùy tiện. Bình thời Tống Văn Tuệ nhìn nhận sự việc rất công chính, khăng khăng mỗi lần đụng đến con cháu lại cực không giảng lý, cả con gái Tống Đồng hắn cũng mắng không được. “Chí ít có thể khẳng định, ở một số sự việc, họ Tạ kia đã nói dối!” Nói đến đây, Tống Văn Tuệ càng nghĩ càng giận, đập mạnh tay lên bàn. Đường Kiến Dân thấy vợ nổi giận bất bình, lại không trực tiếp tìm Thẩm Hoài hỏi rõ, mới nói: “Giờ em tính thế nào?” Tống Văn Tuệ hận hận nói: “Có một số việc làm cách nào cũng không rõ ràng được, em biết phải làm sao? Em nhìn họ Tạ âm mưu muốn dẫn Tống gia chúng ta đến chỗ chia năm sẻ bảy mới vừa lòng, em mà tìm cô ta đối chất, nói không chừng sẽ náo lên ầm ĩ, để Tống gia thành trò cười cho thiên hạ, khơi lại vết thương lòng của Thẩm Hoài một lần nữa, hủy sạch cuộc đời nó…” Chương 211: Tán đồng Thẩm Hoài không rõ vì sao thái độ tiểu cô Tống Văn Tuệ lại đột nhiên chuyển biến như vậy, hắn dọn đống sách về phòng ngủ, đi ra thấy tiểu cô và tiểu cô phụ đã bước khỏi thư phòng, nói: “Cháu còn phải đến nhà khách Đông Hoa một chuyến, sợ là không thể ăn cơm chiều với cô chú được…” Tống Văn Tuệ thấy Thẩm Hoài không muốn để bọn hắn khó xử mà mượn cớ rời đi, xót lòng không thôi, lắc lắc đầu, nói: “Hôm nay vốn lão ngũ mời cô với chú cháu qua đó ăn cơm, nhưng cô không được thoải mái lắm, vừa gọi điện thoại nói hôm nay không đi được. Cháu đừng đi đâu nữa cả, ở lại ăn cơm với chúng ta…” Thẩm Hoài nghi hoặc nhìn tiểu cô, hắn biết có một số người trong Tống gia không ưa mình, không hy vọng mình xuất hiện, nhưng nghĩ tiểu cô và tiểu cô phụ khó có cơ hội về kinh một chuyến, hắn không muốn vì mình và bỏ lỡ cơ hội gặp mặt anh chị em của cô chú. Đường Kiến Dân nhìn Thẩm Hoài chần chừ, liền nói: “Thức ăn mua hôm qua còn thừa rất nhiều trong tủ lạnh, hôm nay mà không ăn hết, từ ngày mai về cơ bản không có cơ hội ăn cơm trong nhà nữa. Cuối ngày sau khéo cô chú phải về Giang Ninh rồi, những món đó sợ là phải đổ vào thùng rác mất…” Thẩm Hoài không rõ vì sao hai vợ chồng họ đột nhiên bỏ không đi gặp những người khác trong Tống gia. Nếu tiểu cô, tiểu cô phụ đã quyết định ăn cơm chiều ở nhà, hắn đành lưu lại, không như vậy hắn cũng không biết đi chỗ nào. Còn phía nhà khách Đông Hoa bên kia, chí ít phải đợi đến ngày mai, qua đại thọ ông nội hắn mới qua đó lộ mặt, có vậy mới không khiến người khác nghi hoặc. Bình thời Tống Văn Tuệ và Đường Kiến Dân đều sai bảo người giúp việc quen rồi, việc bếp núc rất gượng gạo, lúc làm cơm chỉ có thể đứng trợ thủ cho Thẩm Hoài, rửa rau, cắt hành tỏi, đưa chén đưa đĩa, thỉnh thoảng lại hỏi mấy câu liên quan đến Mai Khê và Mai thép. Thẩm Hoài cũng kể lại chút chuyện ở địa phương cho bọn họ nghe. Mới đầu còn cảm thấy kỳ quái, hôm qua tuy tiểu cô và tiểu cô phụ đều nói biết hắn làm ra một số thành tích ở Mai Khê nhưng không hề hỏi gì quá chi tiết, lúc này lại hỏi rất cụ thể, như hận không thể đem tất cả các phương diện của Mai thép đào ra xem tận mắt. Cuối thập niên 70 Tống Văn Tuệ được về BK, tuy lúc đó đã sinh con gái Tống Đồng nhưng nàng vẫn vào đại học học tiếp, sau đó vào bộ Điện lực công tác. Ở bộ, Tống Văn Tuệ cũng bắt đầu từ kỹ sư cơ sở, từng bước đi lên đến cương vị lãnh đạo cục, rồi đến tập đoàn kiến thiết điện lực Đông Nam chủ quản nghiệp vụ kiến thiết năng lượng, nên trình độ chuyên nghiệp của nàng rất cao. Lúc ấy Mai thép đang tiến hành cải tạo dây chuyền lò điện luyện thép, bước then chốt là tăng thêm cung ứng dòng điện cao tần; đây lại là lĩnh vực mà Tống Văn Tuệ quen thuộc, dần dần thảo luận sâu vào chi tiết. Đường Kiến Dân xuất thân ngành y, đối với công nghiệp không hiểu rõ cho lắm, nhưng nghe vợ và Thẩm Hoài lải nhải không dứt về các phương án mở rộng cung ứng điện lực, cùng với ưu khuyết điểm trong từng phương án. Hắn có thể khẳng định trình độ của Thẩm Hoài đối với ngành thép phải đạt trên chuẩn bình thường. Không lẽ đây là bất học vô thuật? Đường Kiến Dân gặp qua không ít kỹ sư ở bộ Điện lực và tập đoàn kiến thiết Đông Nam, đứng trước mặt vợ hắn bị hỏi cho á khẩu không nói được gì. Nhưng nghe Thẩm Hoài và vợ mồm bàn phương án cải tạo, tay lại không ngừng đảo đũa, một khắc này, hắn cũng nhịn không nổi hoài nghi: Ba năm trước Thẩm Hoài bị đuổi về nước liệu có ẩn tình gì khác không? Tống Văn Tuệ cũng không ức nổi chấn kinh trong lòng, ngước mắt nhìn sang chồng. Lúc này Đường Kiến Dân không thể không thừa nhận, sự hoài nghi của vợ mình không phải không có lý. Đường Kiến Dân và Tống Văn Tuệ sớm biết trong một năm qua Thẩm Hoài đã làm ra thành tích không nhỏ ở Mai Khê, cũng biết hắn viết mấy bài luận văn mang tính học thuật rất đáng đọc trên báo. Chẳng qua ấn tượng bất học vô thuật mà Thẩm Hoài để lại cho bọn họ trước đây quá sâu, vô thức cho rằng Thẩm Hoài chỉ gặp may dùng đúng người ở Mai Khê, nên mới vừa khéo giành được thành tích phát triển, chứ tuyệt không cho rằng năng lực tự thân hoặc trình độ chuyên nghiệp, kết cấu tri thức của hắn lại cao đến mức đủ để quản lý một xưởng thép tầm trung. Thậm chí bọn họ còn cho rằng những luận văn mà Thẩm Hoài đăng trên báo nửa năm qua chắc là mời người viết giùm, sửa chữa đôi chút rồi viết tên mình vào đó thôi; loại chuyện này ở đại lục không thiếu, nhìn dần rồi cũng quen, thường thường không ai cho rằng cứ viết hay trên báo là trình độ sẽ đạt tới mức như vậy. Dù Tống Văn Tuệ có yêu chiều, thiên đản Thẩm Hoài đến mấy cũng không cho rằng đứa thanh niên năm nay 25 tuổi như hắn, lại có đủ năng lực nghiệp vụ và trình độ quản lý để nắm trong tay một xưởng lớn như thế. Nàng và chồng đều sợ chọc ra Thẩm Hoài sẽ khó xử, bởi thế hôm qua Tống Văn Tuệ và Đường Kiến Dân tránh miễn nói chuyện quá cụ thể về vấn đề phát triển sản nghiệp và quản trị hương trấn. Hôm nay ngẫu nhiên bắt gặp đống sách ngoại văn Thẩm Hoài mua về, nhận ra có thể Thẩm Hoài không “bất học vô thuật” như Tạ Giai Huệ nói, Tống Văn Tuệ mới theo ý thức đi dò xét trình độ Thẩm Hoài rốt cục đạt đến mức nào, đi suy tính kết cấu tri thức hắn sâu rộng đến đâu. Nói đến đây, Tống Văn Tuệ đều cảm thấy chủ đề này không thể hỏi gì thêm, điều nàng nghĩ bấy lâu trong lòng giờ đang bị “chân tướng” mà nàng chứng kiến lay động dữ dội. Chính bởi thế, trong lòng nàng càng hận ba năm trước Tạ Giai Huệ triệu tập người nhà họ Tống, chỉ trách Thẩm Hoài bất học vô thuật, ăn chơi đàn đúm, không lo học hành. Nếu người như thế còn có thể gọi là bất học vô thuật, vậy những người trong Tống gia còn mặt mũi để sống nữa hay không? Thẩm Hoài không biết thành kiến giữa tiểu cô với mẹ Tạ Đường sâu thế kia, đến nỗi cho rằng hắn phải chịu “oan khuất” rất lớn, nhưng nếu tiểu cô đã muốn thảo luận chuyện phát triển sản nghiệp, hắn cũng vui vẻ tiếp chuyện. Tuy đoạn thời gian này cục diện Mai Khê rất sáng sủa, nhưng thẩm ý thức rất rõ, hắn có thể làm được những gì ở Mai Khê có quan hệ trực tiếp đến thân phận con cháu nhà họ Tống. Đồng thời Thẩm Hoài cũng nhận thức được, con đường phát triển tương lai vẫn đầy nhấp nhô trở ngại: Quan hệ với Đàm Khải Bình phải xử lý ra sao? thành kiến Tô Khải Văn dành cho hắn đến mức độ nào? Cha con Đới Nhạc Sinh có hận hắn vào xương không? Cha con Cao Thiên Hà sẽ tiếp tục ẩn núp đến lúc nào? Động tác tiếp theo là gì? Dù lần này về kinh chúc thọ không được người trong nhà nhìn vào mắt, Thẩm Hoài cũng phải cắn răng mà đến “đoàn tụ”, tiêu yếu ấn tượng hắn bị Tống gia ném bỏ trong lòng Đàm Khải Bình. Nếu nói có mục đích nào nữa, thì chỉ có thể là giành được sự ủng hộ từ Tống gia, dù chỉ là bộ phận rất nhỏ. Đối với Thẩm Hoài mà nói, cảm giác đồng tình về mặt tình cảm chỉ là nhân tố phụ, rốt cuộc hắn là kẻ đoạt xá người khác mà sống tiếp. Dù bị ảnh hưởng rất sâu từ con người Thẩm Hoài trước đây, nhưng nếu thật sự bị người nhà họ Tống đóng cửa không cho vào, hắn cũng không bị tổn thương tình quá nghiêm trọng. Trong tâm lý của hắn, tiểu Lê, Trần Đan mới thực sự là thân nhân. Trong lòng Thẩm Hoài vẫn hy vọng mơ hồ rằng có người trong Tống gia nhận ra được năng lực của mình, như thế hắn không những tiếp tục căng tấm da hổ Tống gia ở Đông Hoa để dễ làm việc, mà còn có khả năng được sự giúp đỡ trực tiếp từ bên ngoài. Hôm nay tiểu cô có ý bàn luận vấn đề phát triển sản nghiệp Mai thép, tâm lý Thẩm Hoài rất cao hứng. Cho dù những người khác trong Tống gia không để hắn vào mắt, chỉ cần được tiểu cô chấp nhận, lần này về kinh hắn đã thu hoạch đủ rồi. Đưa đĩa thức ăn cuối cùng cho tiểu cô phụ bưng lên, hắn rửa tay, chùi chùi lên tạp dề, nói với tiểu cô Tống Văn Tuệ: “Cháu mang theo một phần bản quy hoạch phát triển sản nghiệp của Mai Khê, nhờ tiểu cô đóng góp ý kiến giúp…” Tống Văn Tuệ tiếp qua tấm bản đồ quy hoạch mà Thẩm Hoài lôi ra từ phòng ngủ, không phải bản vẽ chính thức từ viện thiết kế mà là một bản vẽ tay, nhưng số liệu địa lý rất chính sách, tỷ lệ, cách thức chính quy, những chỗ trắng còn được chú thích chi chi chít chít bằng bút thép, hỏi: “Đây là cháu tự mình vẽ à?” “Vâng!” Thẩm Hoài gật gật đầu, cười nói: “Hiện tại viện quy hoạch thiết kế không quá muốn làm quy hoạch cho hương trấn, trong mắt bọn họ hương trấn cứ phục tùng khu huyện là được rồi, căn bản không cần dày vò đi quy hoạch làm gì. So với chạy khắp nơi xin xỏ, không bằng tự mình làm một cái…” Trên bàn ăn đã dọn đầy bát đũa, Tống Văn Tuệ đem bản đồ trải ra bên mép, Đường Kiến Dân cũng hiếu kỳ gom đầu lại nhìn. Tuy Đường Kiến Dân trường kỳ phụ trách công tác trong hệ thống y tế, nhưng không ăn qua cũng thịt heo cũng gặp qua heo chạy, đi cơ sở nhiều, hiểu biết đối với sự phát triển sản nghiệp hương trấn hơn xa người bình thường, hắn gom đầu nhìn vào bản đồ, kinh ngạc nói: “Quy mô lớn thật đấy! Kinh tế Đông Hoa hơi lạc hậu chút, chú thấy quy hoạch của khu huyện tuyến dưới làm ra cũng mức này là cùng…” Thẩm Hoài tính toán quy hoạch khu công nghiệp ven công lộ Mai Hạc với diện tích chừng 4000 mẫu đất, chẳng qua trên thực tế, ở tấm bản đồ này, hắn còn biểu thị thêm cả khu vực mặt đông công lộ thuộc quyền hành chính của Hạc Đường. Cả tấm bản đồ, khu công nghiệp được quy hoạch với diện tích cao đạt 8 km2, thậm chí còn vượt xa quy mô khu công nghiệp của những huyện khu bình thường. Thẩm Hoài giải thích nói: “Sự phát triển của Đông Hoa so với những thành phố duyên hải phía đông khác là tương đối lạc hậu. Bởi thế làm quy hoạch phải cần ánh mắt toàn cục cao một chút, hết khả năng kéo gần, chứ không để khoảng cách với Bình Giang càng kéo càng xa. Hai tỉnh Giang Đông và Hoài Hải cách nhau bởi sông Cồn Giang, tuy Tống Văn Tuệ thường niên công tác ở thành phố Giang Ninh, nhưng đầu tư kiến thiết mạng lưới điện ở Hoài Hải cũng thuộc quyền nàng phân quản, đối với tình hình phát triển của những thành phố bên đó, có cả Đông Hoa đều rất rõ ràng. Hiện tại một số thành phố cấp địa thị của Giang Đông như Bình Giang, Giang Ninh đều trong giai đoạn phát triển lành tính, còn kinh tế trong địa vực Hoài Hải thì kém xa. Tống Văn Tuệ cũng cho rằng, quan viên đảng chính ở các thành phố địa thị của Hoài Hải cần có ánh mắt phát triển sản nghiệp cao hơn nữa, tiến hành quy hoạch mang tính toàn cục, hết khả năng rụt nhỏ chênh lệch hai bên bờ nam bắc Cồn Giang. … Rất hiển nhiên, trước mắt mười ba thành phố cấp địa thị của Hoài Hải chưa hề xuất hiện dạng quan viên đảng chính mà nàng hy vọng. Tống Văn Tuệ cũng không ngờ tuy Thẩm Hoài thân ở hương trấn, nhưng ánh mắt lại phóng ra cao xa tới vậy. Trong lúc Đường Kiến Dân đang chấn kinh vì kiến thức và năng lực Thẩm Hoài biểu hiện ra, thì Tống Văn Tuệ, người từ nhỏ đã xem Thẩm Hoài như con ruột mình lại đương nhiên nhận rằng, con cháu Tống gia hẳn nên kiệt xuất như thế, trước đây những lời Tạ Giai Huệ bày đặt tố cáo đều là nói bậy nói bạ. Tống Văn Tuệ hỏi: “Cháu có biết qua vài ngày nữa ba cháu sẽ đến Hoài Hải tạm giữ chức phó tỉnh trưởng?” Thẩm Hoài nhớ “phụ thân” hắn mới được đề bạt lên chính cục năm trước, không ngờ mới qua nửa năm đã về địa phương giữ ghế phó tỉnh trưởng. Cũng khó trách Thôi Hướng Đông nhắc đến chuyện này lại nói ba hắn “vét” được ghế. Chương 212: Tống gia tiểu bối Tảng sáng, lúc Đường Kiến Dân tỉnh lại, thấy vợ trở mình, biết cả đêm chắc nàng mất ngủ. Nhìn sáng thấu qua lớp mành, hắn vươn tay cầm đồng hồ lên xem, đã là bảy giờ sáng. Nghe trong sân có tiếng động, Đường Kiến Dân đoán là Thẩm Hoài đã rời giường, bèn ngồi dậy mặc quần áo, nghe vợ trở mình nói chuyện sau lưng: “Việc này em nhất định phải nói với anh tư…” “Anh thấy không cần quá gấp.” Đường Kiến Dân xoay người, nhìn khuôn mặt mệt mỏi vì cả đêm không ngủ của vợ, nói: “Hai ngày nữa anh tư đến Hoài Hải nhận chức rồi, thành tích Thẩm Hoài làm ra ở Đông Hoa, sớm muộn thì anh ta cũng thấy. Lần này Thẩm Hoài trở về chắc cũng không muốn để mọi người náo đến lật mặt?” “…” Tính cách Tống Văn Tuệ rất cứng rắn, nhưng cũng hiểu chồng mình nói có lý, chuyện giưa cha con Thẩm Hoài và anh tư, nàng xen vào chưa hẳn đã có kết quả tốt, nhưng uất ức trong lòng khó mà tán đi, nói: “Chẳng lẽ mặc cho họ Tạ kia đặt điều, xuyên tạc Thẩm Hoài?” “Chị tư khả năng là bởi chuyện Tạ Đường mới giận quá nói năng hơi không phải.” Hôm nay là đại thọ lão gia, thủ tướng cũng sẽ đại biểu TW đến chúc thọ. Đường Kiến Dân biết tính vợ, sợ không dằn nổi sinh chuyện ngay trên yến tiệc với Tống Bính Sinh, Tạ Giai Huệ, vội khuyên: “Anh nghĩ chưa hẳn chị tư đã toàn nói mò. Em nghĩ thử xem, nếu hết thảy đều là cô ta sắp xếp, vậy cô ta muốn gì?” “Thẩm Quế Tú bệnh mất, Thẩm Hoài chịu khổ dưới nông trường nhiều năm như vậy, chẳng lẽ họ Tạ an tâm để Thẩm Hoài về lại Tống gia??” Tống Văn Tuệ ngồi bật dậy, nói: “Nếu Thẩm Hoài là đứa bất học vô thuật, ăn no chờ chết thì cũng thôi. Đằng này nó ưu tú như thế, cô ta không sợ tương lai Thẩm Hoài có năng lực, đòi lại công bằng cho mẹ, đuổi cô ta khỏi nhà họ Tống?” Đường Kiến Dân cười khổ, hắn không ưa thích chuyện ngươi lừa ta gạt trên chốn quan trường. Nhưng thê tử phỏng đoán dụng tâm Tạ Giai Huệ như thế, hắn không thể phản bác hoàn toàn, cũng không muốn tiếp tục chọc giận vợ, đành ôn tồn khuyên: “Anh cảm thấy, chuyện gì đã qua mọi người không cần nhắc lại là gì. Cho dù trước đây Thẩm Hoài có sai lầm, cũng là bởi hắn tuổi trẻ không hiểu chuyện, không thể một gậy đánh chết nó được. Em cũng biết tính phản nghịch của Đồng Đồng rồi đấy, không phải hai năm nay dần trưởng thành hơn không ít? Người cuối cùng vẫn phải lướn, giờ Thẩm Hoài vùi đầu vào công tác, cũng có năng lực làm ra thành tích, anh nghĩ, điều này là quan trọng nhất…” Tống Văn Tuệ nghe trượng phu nói hợp tâm ý, cũng biết hiện tại nói đỡ cho Thẩm Hoài cũng không tạo ra được hiệu quả gì, hơn nữa ngày hôm nay là ngày đặc biệt, dù có chuyện gì không cao hứng cũng không thể mang trên mặt được. Tống Văn Tuệ mặc đồ rời giường, mở cửa thấy Thẩm Hoài đang ngồi xổm trong sân, mới nói: “Trưa hôm nay thiết yến ở Phong Trạch viên, đến lúc đó thủ tướng cũng sẽ đại biểu TW đến chúc thọ. Cháu thu thập trước một cái, nhớ mang cả lá trà lão Thôi gửi tặng, đợi lát nữa chúng ta cùng đi đại trạch luôn…” Lúc này điện thoại trong nhà chợt vang lên, qua một lúc Đường Kiến Dân chạy ra, Tống Văn Tuệ hỏi: “Ai gọi điện thế?” “Anh tư gọi điện qua, nói lát nữa sẽ qua đón Thẩm Hoài đến chỗ lão gia.” Đường Kiến Dân nói. “Anh ta cũng biết đến mặt mũi! Sao không sớm đến đón?” Vốn hôm nay Tống Văn Tuệ không định nói thêm điều gì, nhưng nghe anh tư gọi điện đến, tà hỏa trong đầu không khống chế nổi phún lên. Thẩm Hoài chỉ biết cười khổ, cũng như hắn giả bộ “về nhà đoàn tụ” trước mặt người khác, dù trong lòng phụ thân hắn không còn mấy tình cha con, nhưng hôm nay, trước mặt người ngoài, không thể không diễn vở “phụ tử nhận nhau”. “Tiểu cô và tiểu cô phụ cứ sang chỗ ông nội trước; cháu chờ ba qua đón rồi đi luôn cũng được.” Thẩm Hoài bình tĩnh nói, cuộc sống mà, chẳng qua là một vở kịch diễn cho người khác xem, hắn cũng phải nhập vai diễn cho đạt mới được. Tay Đường Kiến Dân đặt lên vai thê tử, an ủi nàng đừng nói thêm gì nữa cả. Giữa trưa thiết yến ở Phong Trạch viên, thủ tướng sẽ thay mặt TW đến chúc thọ, thân bằng cố hữu khác đều có mặt, thực không nên treo cảm xúc ở trên mặt. Tống Văn Tuệ bực đến cơm sáng nuốt không trôi, rửa mặt xong liền cùng Đường Kiến Dân đến chỗ ông nội trước. Đợi ước chừng một giờ mới nghe được ngoài cửa có tiếng còi oto, Thẩm Hoài thả quyển sách trong tay xuống, cầm hai hộp trà Thôi Hướng Đông nhờ chuyển lên tay, đi ra ngoài. “Chào cậu Thẩm Hoài!” Ngụy Nhạc vừa xuống xe định gọi Thẩm Hoài thì thấy hắn từ trong cửa đi ra, vội chạy ra sau, mở cửa xe đón hắn lên. Thẩm Hoài cúi đầu liền nhìn thấy khuôn mặt như đúc ra cùng một khuôn với mình, cảm giác xa lạ ngập tràn trong lòng. Thẩm Hoài muốn diễn cho xong, định mở miệng gọi một tiếng, nhưng cái từ kia ra đến họng liền nghẹn cứng ở đó, không cách nào nói ra miệng được. Người trước mặt này thực tế không liên quan gì đến mình, tội gì phải lấy lòng hắn? tâm lý Thẩm Hoài nghĩ, nhưng khắc này hắn như bị Thẩm Hoài thực sự phụ thể, cảm xúc ngũ vị tạp trần chen cứng trong đầu, cũng quên mất phải ngồi lên xe. Ánh mắt sắc bén của Tống Bính Sinh nhìn chằm chằm Thẩm Hoài mấy giây, mới mở miệng: “Con vào đi, còn phải tới đại trạch nữa.” Ngữ khí ông ta rất lạnh… Từ ánh mắt Tống Bính Sinh, Thẩm Hoài cảm nhận được sự cảnh giác của ông ta, biết hắn đang lo mình sẽ đại náo trong thọ yến, thầm nói: Người không hoan nghênh mình trở về nhất trong Tống gia có lẽ là ông ta thôi? Trong lòng chất đầy bi ai, “hắn” trước đây làm ra rất nhiều sai lầm, cũng đúng là đã thương hại rất nhiều vô tội, nhưng sao lại không phải do kẻ trước mắt này hại nên? Thẩm Hoài cúi đầu ngồi vào trong xe, đem hai hộp trà Thôi Hướng Đông nhờ gửi đặt trên đầu gối, an tĩnh đợi Ngụy Nhạc về khởi động xe. Đường nhìn Tống Bính Sinh rơi lên hộp trà, mày mắt hơi nhíu lại, hỏi: “Đây là lễ vật con mang từ Đông Hoa về cho lão gia? Thôi được rồi, đừng cầm đi làm gì, quà của con ba đã giúp chuẩn bị sẵn…” “Con không chuẩn bị lễ gì cả, chỉ mang tay không về nhà. Hai hộp trà này là của Thôi Hướng Đông nhờ con chuyển cho ông nội…” Thẩm Hoài nói. Tống Bính Sinh không biết vì sao Thẩm Hoài lại quen biết với Thôi Hướng Đông, cũng không hiểu Thôi Hướng Đông vốn hận Tống gia vào xương, sao sẽ để Thẩm Hoài chuyển giùm hai hộp trà làm quà? Đầy tâm nghi hoặc, nhưng vẫn nhịn xuống không hỏi nhiều. Thẩm Hoài tự nhiên sẽ không giải thích gì nhiều, mắt đăm đăm nhìn vào gáy Ngụy Nhạc, im lìm không nói chuyện. Không khí trong xe sa vào tĩnh lặng, Ngụy Nhạc mở máy chạy ra phố Tây tự ngay đầu hẻm. Đường Kiến Dân cũng sợ Thẩm Hoài không nhịn nổi trở mặt với Tống Bính Sinh, sớm đợi sẵn ngoài cửa lớn Tống trạch, thấy xe Tống Bính Sinh chạy tới, vội bước nhanh lên trước, định mở cửa xe. Tuy không khí trong xe lạnh đến mức có thể đông cứng người, nhưng chỉ cần không mở miệng cãi vã hoặc động thủ đánh nhau là tốt rồi, Đường Kiến Dân tiếp qua hai hộp trà trong tay Thẩm Hoài, nói: “Lão gia vừa nghe tiểu cô cháu nói tới hai hộp trà này, đang gọi điện hỏi thăm với lão Thôi, cháu nhanh đưa hai hộp này sang chỗ ông đi…” thầm nghĩ nếu Thẩm Hoài đã cùng Tống Bính Sinh đến đây, người ngoài cũng đã nhìn thấy, vậy tiếp theo nên chia tách hai người ra là ổn nhất. Tuy mới chín giờ, yến lại được đặt ở Phong Trạch viên, nhưng bên Tống trạch vẫn có rất nhiều người, một số đang đứng trong sân tán gẫu. Bọn hắn thấy Thẩm Hoài và Tống Bính Sinh theo nhau xuống xe, lại nhìn Thẩm Hoài như đúc từ một khuôn với Tống Bính Sinh, đều kinh ngạc: Không nghe nói lão tứ nhà họ Tống có con trai a? Đương nhiên cũng có người biết nội tình, biết trước đây Tống Bính Sinh có một cuộc hôn nhân không nổi bật lắm, cũng có một đứa con trai. Thấy Thẩm Hoài và Tống Bính Sinh đồng thời xuống xe, tâm lý đều hoảng nhiên đại ngộ: Chắc là đứa nhỏ bị lão tứ nhà họ Tống đưa ra nước ngoài đây mà… Không ngờ đã lớn thế này. Nhìn Đường Kiến Dân dẫn cậu thanh niên vào trong nhà, có người nhịn không nổi hỏi: “Đây là người nhà lão tứ?” “Ừ!” Đường Kiến Dân đem Thẩm Hoài giới thiệu cho thân bằng cố hữu của Tống gia, nhưng cũng giới thiệu rất sơ sài, nói: “Là người nhà lão tứ, hồi trước một mực ở nước ngoài đọc sách, mới về nước không lâu….” “Bít bít bít..” đằng sau truyền tới một hồi còi khiến mọi người giật nãy mình, Thẩm Hoài quay đầu lại, bắt gặp một chiếc Cadillac đang từ mặt sau bức tới. hai ngày nay Thẩm Hoài rất ít khi bắt gặp chiếc xe nào dám ngông nghênh trong này như vậy, vừa muốn nhường đường, Đường Kiến Dân đã nắm tay hắn lại, nói nhỏ: “Là anh họ Hồng Quân của cháu, vừa mua được chiếc xe, liền đi khắp nơi nghênh ngang khoe mẽ…” Đường Kiến Dân không nhường lối, chiếc Cadillac đành thành thực ngừng lại ven đường, một thanh niên chừng hơn 30 tuổi ló đầu ra, cười nói với Đường Kiến Dân: “Tiểu di phụ, chú ngăn đường không nhường, có phải định mượn xe cháu lái hai ba ngày cho đã tay không?” Đường Kiến Dân vẫy vẫy tay, nói: “Thằng này ngứa da rồi, không sợ lão gia chạy ra nện nát xe?” “Hôm nay là đại thọ tám mươi, nện xe không hỉ khánh a; xe nện rồi, tiểu di phụ sao được lái thử nữa?” Tống Hồng Quân cười xuống xe, nhét chìa khóa vào trong tay Đường Kiến Dân, nhìn Thẩm Hoài đứng bên cạnh, kinh ngạc hỏi: “Cậu là Thẩm Hoài? A, tôi cũng không nhớ đã gặp cậu lúc nào chưa nữa. Chúng ta đã gặp lần nào chưa?” “Chắc là không, mấy năm tôi ở Bắc Kinh cũng không hay về đây, nhớ được hình như lúc đó anh họ còn làm sinh ý ở Quảng Nam.” Thẩm Hoài nói. Tống Hồng Quân không chỉ là con cả của con gái lớn Tống Kỳ, cũng là lão đại trong đám con cháu đời thứ ba. Mười năm trước hắn đã xuống biển kinh thương, hiện tại trong tay có mấy nhà công ty. Mấy năm Thẩm Hoài ở Bắc Kinh, Tống Hồng Quân đều làm ăn ở Quảng Nam, hắn cũng mới nghe danh chứ chưa có cơ hội gặp mặt. “Ài, tôi nói trí nhớ mình không tệ thế kia mà, chẳng qua cậu và chú tư rất giống, cũng giống cả ông nội.” Tống Hồng Quân nhiệt tình kéo bả vai Thẩm Hoài, rất quan tâm hỏi: “Tôi nhớ cậu về nước được hai năm rồi, giờ đang công tác ở đâu, là tự mình mở công ty hay làm việc trong cơ quan chính phủ?” Chuyện say rượu ba năm trước, trong Tống gia chỉ có lớp cô chú đời thứ hai mới biết, đám con cháu chỉ biết Thẩm Hoài gây ra họa bị đuổi về nước, chứ rốt cuộc đã xảy ra chuyện gì thì không được rõ ràng. Đối với sự nhiệt tình và quan tâm của Tống Hồng Quân, Thẩm Hoài cũng nhìn rất đạm, thầm nghĩ có lẽ hắn đối với ai cũng đều nặn ra khuôn mặt nhiệt tình này, không hổ là đứa trời sinh làm buôn bán. “Ở một thành phố trong tỉnh Hoài Hải.” Thẩm Hoài hồi đáp sơ sài, hắn cũng biết mình mà nói đang đảm nhiệm bí thư đảng ủy trấn Mai Khê, nói không chừng Tống Hồng Quân sẽ cười vỡ bụng mất. Chương 213: Đại gia tộc Thẩm Hoài đem hai hộp trà Thôi Hướng Đông nhờ chuyển đưa tới nhà tây, cùng lão gia gặp mặt một lần. Điện thoại chúc thọ lão gia gọi đến không dứt. Một số điện thoại chỉ cần chuyển lời là được, nhưng một số điện thoại tất cần lão gia tự thân tiếp chuyện, Thẩm Hoài cũng chẳng vét được mấy câu, liền phải cùng tiểu cô phụ Đường Kiến Dân về lại trong viện, nhìn Tống Hồng Quân đang bị một đám người vây quanh nói chuyện. Nhìn khuôn mặt đám kia có nét tương tự với mình, Thẩm Hoài tự nhủ chắc đều là “huynh đệ tỷ muội trong họ” của mình đây. Thẩm Hoài chẳng biết đi đâu, tiểu cô phụ Đường Kiến Dân phải theo tiểu cô đi chào hỏi thân bằng cố cựu, còn phải sắp xếp cho khách nhân đến Phong Trạch viên trước, chỉ đám tiểu bối bọn hắn không có nhiệm vụ gì, cũng không cần khắc ý đi chào đón khách nhân đăng môn chúc thọ. “Đây là Thẩm Hoài phải không?” Một tên thanh niên đứng sóng vai với Tống Hồng Quân, nhìn Thẩm Hoài ra trong sân, chủ động bắt chuyện. Lão gia có bốn nam ba nữ, đến đời Thẩm Hoài, huynh đệ tỷ muội trong họ tổng cộng có 17 người, mọi người mặt mũi đều có nét na ná nhau, Thẩm Hoài cũng không rõ người đang bắt chuyện với mình này là ai/ “Tôi là Hồng Kỳ, nhà lão nhị.” Tống Hồng Kỳ đưa tay qua bắt Thẩm Hoài, cười nói: “Nghe nói cậu công tác dưới hương trấn Đông Hoa không tệ…” Nếu nói Tống Hồng Quân là nhân vật phong lưu trong thương giới thế hệ thứ ba của Tống gia, vậy con cả bác hai Tống Kiều Sinh, Tống Hồng Kỳ chính là nhân vật lĩnh quân trong chính giới thế hệ hiện tại. Hắn mới 29 tuổi nhưng đã là phó xứ trưởng, phó trưởng ti hợp tác mậu dịch quốc tế của bộ Cơ giới Công Nghiệp. “Qua ngày mà thôi, lại không có tiền đồ gì cả.” Thẩm Hoài cười cười, bắt tay với Tống Hồng Kỳ. Hai ngày nay hắn đều ở trong nhà tiểu cô Tống Văn Tuệ, huynh đệ tỷ muội nhiều thế này đều không đến thăm hắn một cái, làm sao sẽ bị sắc mặt “hòa ái” kia mê hoặc? Hơn nữa từ tư thái ngạo nghễ trên cao nhìn xuống của Tống Hồng Kỳ kia, Thẩm Hoài biết hắn chỉ xã giao mà thôi. “Cái gì?” Tống Hồng Quân đứng bên cạnh lại rất kinh ngạc, nói: “Cậu vừa nói công tác ở địa phương dưới Hoài Hải mà, tôi còn tưởng làm việc trong phủ thị chính chứ, sao lại có hương trấn ở đây? Thẩm Hoài nhìn Tống Hồng Quân, có vẻ như hắn ta không hiểu tình hình của mình thật. Còn những người khác hình như đều biết hắn làm việc ở Mai Khê, thần sắc hiển hiện rõ vẻ coi thường. Tống Hồng Kỳ cười cười, nói là giải thích cho Tống Hồng Quân, lại như đang an ủi Thẩm Hoài: “Mới đầu khởi điểm thấp cũng không sao, hồi mới vào bộ Công nghiệp tôi cũng phải làm ba năm kỹ thuật. Chú tư sắp điều đến Hoài Hải làm phó tỉnh trưởng rồi, chẳng lẽ cậu còn sợ không có tiền đồ?” Thẩm Hoài nhìn ra được thần thái dương dương tự đắc của Tống Hồng Kỳ, mà thần sắc những người khác cũng tương ứng: Căn bản không đem đứa cán bộ hương trấn như hắn vào mắt. Xưa nay người thủ đô ánh mắt rất cao, dù là bách tính bình thường cũng sẽ không để một tên quan cửu phẩm bí thư đảng ủy trấn bé bằng hạt vừng vào mắt; dù là quan viên cao cấp ở địa phương vào kinh, trong mắt bọn họ không khác đứa nhà quê là bao, chứ đừng nói con cháu Tống gia từ nhỏ ngậm thìa vàng mà lớn, mắt cao hơn đỉnh là chuyện đương nhiên. Đối với câu an ủi của Tống Hồng Kỳ, Thẩm Hoài chỉ khẽ cười nhẹ. Chuyện phụ thân tới Hoài Hải tạm giữ chức “phó tỉnh trưởng”, kết hợp với cuộc điện thoại nhắc “đừng gây chuyện” trước đây và thái độ lãnh mạc hai ngày nay, Thẩm Hoài ngờ rằng việc này đối với hắn hẳn là họa chứ không phải là phúc. Tống Hồng Quân chỉ nhất thời hiếu kỳ vì Thẩm Hoài công tác ở hương trấn, rất nhanh đã bị người khác quấn hỏi chuyện hắn giao vãng với nữ minh tinh XX chuyển dời sự chú ý. Thẩm Hoài khá có ấn tượng với cái cô diễn viên Diêu Oánh kia, nhìn khuôn mặt thiên kiều bách mị trên TV, hẳn chân nhân cũng xinh đẹp không kém, không ngờ lại là bạn gái của Tống Hồng Quân. Nhắc đến Diêu Oánh, Tống Hồng Quân liền mặt mày hớn hở bắt chuyện, nhưng Thẩm Hoài nhìn không ra hắn có bao nhiêu là chân tình, thầm nhủ chắc cũng là một người theo chủ nghĩa hưởng lạc, diễn viên xinh đẹp nổi tiếng đối với hắn chỉ là đồ trang sức thôi. Trong thế hệ này, trừ Tống Hồng Quân, Tống Hồng Kỳ đã công tác nhiều năm, đại đa số mới vào xã hội chưa lâu, một số còn đang mài đũng quần trong trường, sắp phải đối mặt với “con đường đời”. Đối với con cháu Tống gia, đường thênh thang bằng phẳng có hai lối, một là từ chính, một là kinh thương. Cho dù người năng lực bình thường cũng có thể giành được tiền trình trên con đường này xa hơn người bình thường phải phấn đấu cả đời. Có điều muốn từ chính trước phải “chịu đựng” một quãng thời gian tịch mịch, không như xuống biển kinh thương, chỉ cần tìm bậc cha chú đang đương quyền nhờ ký vài tấm giấy điều kiện, lập tức có thể bước vào cuộc sống xe ngựa đưa đón, kẻ rước người trông, mỹ nữ hàng đàn. Tuy Tống Hồng Quân, Tống Hồng Kỳ là nhân vật hạch tâm trong đám tiểu bối, nhưng đến lúc chân chính tụ cùng một nơi, đa phần mọi người đều hứng thú hơn với xuống biển kinh thương, nghe “triệu phú” gia tài trăm triệu như Tống Hồng Quân kể chuyện. “Tôi thấy hay là cậu bỏ công chức đi, ra làm với tôi cũng được.” Tống Hồng Quân vẫn chưa quên Thẩm Hoài, lại đem chủ đề chuyển sang người hắn, nói: “Tôi có mấy công ty đang thiếu người, Hồng Nghĩa cũng chuẩn bị sang giúp, cậu có thể chọn một công ty để quản lý, hẳn nên dễ sống hơn ngao tư lịch dưới hương trấn nhiều…” “Đúng a, nếu để người khác biết Tống gia có đứa làm cán bộ hương trấn, khéo sẽ cười rụng răng mất? Thực không được cũng phải nhờ ba cậu điều lên trên tỉnh, chứ ai lại để thế, khó coi mất mặt lắm.” Tuy Thẩm Hoài không thích người khác chỉ tay vạch cước với nhân sinh của bản thân, nhưng nụ cười trên mặt vẫn hòa ái, nghe người khác bàn tán “cán bộ hương trấn khó coi thế này, mất mặt thế kia”, thiếu điều phụ họa: “Hồng Nghĩa nói phải, ngày khác tôi phải nói chuyện với ba mới được, ở hương trấn mãi sao có tiền đồ….” Tâm lý lại đánh dấu X lên em trai Tống Hồng Kỳ, con trai thứ của bác hai Tống Kiều Sinh, Tống Hồng Nghĩa. Thầm nhủ tuy Tống Hồng Quân là người theo chủ nghĩa hưởng lạc, nhưng nói chuyện làm việc trơn tròn hơn Tống Hồng Nghĩa nhiều, cũng không biết có phải do kinh lịch mười năm kinh thương hay không nữa. “Ồ, dì Tạ đến, sao không thấy Tạ Đường đâu?” Tống Hồng Kỳ nhìn ra cửa, kỳ quái nói rằng. Thẩm Hoài quay đầu lại, nhìn mẹ kế Tạ Giai Huệ đang dời tầm nhìn khỏi thân mình. Tuy cảm quan trong ký ức trước đây của Thẩm Hoài với người đàn bà này rất ác liệt, nhưng không thể không thừa nhận nàng là một phu nhân khí chất ung dung hoa quý, Tạ Đường cũng di truyền vẻ đẹp từ nàng. Tạ Đường không thấy xuất hiện bên người Tạ Giai Huệ, Thẩm Hoài đoán chắc hôm nay con bé sẽ không có mặt. Sau lưng Tạ Giai Huệ là hai nam trung niên, ánh mắt một người trong đó nhìn hắn rất bất thiện, Thẩm Hoài biết hắn là bác ruột Tạ Đường, lão đại nhà họ Tạ, Tạ Hải Thành. Lão gia nhà họ Tạ không thể ngao qua mười năm động loạn, bệnh chết trong chuồng bò. Vào thập niên 80, tuy đã được bình phán, Tạ Hải Thành cũng có thể về bộ ủy đảm nhiệm chức vụ, nhưng cuối cùng hắn vẫn từ chức, sớm chạy đến Hongkong làm ăn. Năm 88, sở dĩ Tạ Đường có thể xuất ngoại, cũng bởi Tạ Hải Thành có nghiệp vụ hợp tác với tập đoàn Trường Thanh của Tôn gia, mới nhờ Tôn gia chiếu cố Tạ Đường đến Pháp du học. “Chú Tạ, chú và Tôn tổng về đại lục từ lúc nào, sao không báo trước cho cháu một tiếng?” Tống Hồng Quân thấy Tạ Hải Thành, nhiệt tình đi lại nghênh tiếp, đám Tống Hồng Kỳ cũng dồn dập chào hỏi theo. Người trung niên đi cùng Tạ Hải Thành lại không thèm nhìn Thẩm Hoài lấy một cái. Đối với người này Thẩm Hoài tự nhiên sẽ không xa lạ, bởi vì hắn là tổng giám đốc phân bộ Trường Thanh ở Hongkong, Tôn Khải Nghĩa, đồng thời là chú ruột Tôn Á Lâm. Cũng như Tống gia, Tôn gia cây lớn rễ sâu, mình Tôn Diệu Đình đã có 8 người con theo nhau định cư ở hải ngoại sau ngày giải phóng, quan hệ giữa đây đó có thân có sơ. Ông bà ngoại Thẩm Hoài phải đến thập niên 80 mới di cư ra hải ngoại kế thừa gia sản, chỉ là một hệ trong tộc, cũng bởi thời gian di cư muộn nên quyền lên tiếng trong nội bộ tập đoàn và Tôn gia rất thấp. Tuy vì cái chết của con gái nên vợ chồng Thẩm Sơn không lui tới với Tống gia nữa. Nhưng tập đoàn Trường Thanh muốn đi vào đại lục, tất phải kiếm bối cảnh quan phương để dựa vào, Tôn gia cũng sẽ không quản ân oán giữa vợ chồng Thẩm Sơn với Tống gia, Tạ gia. Ở Hongkong Tôn Khải Nghĩa lui tới cực mật thiết với Tạ Hải Thành, hồi trước chính hắn là người cực lực du thuyết Tạ Giai Huệ đưa Tạ Đường sang Pháp du học. Gần cuối thập niên 80, vấn đề trả lại Hongkong đã được làm rõ, một trong những trung tâm tài chính của thế giới như Hongkong cũng là điểm đặt chân chủ yếu của lớp cao tầng quốc nội xuống phía Nam làm ăn. Tống Hồng Quân chủ yếu làm sinh ý ở Hong Kong, Quảng Nam, với đám Tạ Hải Thành, Tôn Khải Nghĩa khá quen thuộc, đây đó ở trong cùng vòng tròn, có việc gì cũng dễ chiếu ứng lẫn nhau. Thẩm Hoài đứng không nhúc nhích, trong lòng suy tính đến những quan hệ phức tạp này, không thể không nói: Thế giới rất lớn, nhưng vòng tròn lại rất nhỏ. Tôn gia và Tống gia vướng mắc ân cừu, đặc biệt lại có một nhân vật đặc thù như Thẩm Hoài duy trì quan hệ hai nhà, bọn hắn muốn tiến vào thị trường đại lục, muốn tìm kẻ hợp tác về mặt chính trị, trừ Tống gia ra, lựa chọn thực tế là rất ít. Nhìn phụ thân Tống Bính Sinh từ trong nhà chạy ra, cùng Tạ Hải Thành, Tôn Khải Nghĩa bắt tay cười nói, Thẩm Hoài lại nhớ đến ngôi mộ nằm cô đơn bên sông nông trường, trong lòng khó chịu nói không ra lời, quay đầu mà đi. Yến tiệc đặt ở Phong Trạch viên, đến gần 11h, mọi người chuẩn bị sang đó ăn cơm. Thẩm Hoài không thấy tiểu cô đâu, đám Tống Hồng Quân, Tống Hồng Kỳ lại dính cùng một chỗ với Tạ Hải Thành, Tôn Khải Nghĩa, hắn không quen được ai, đành một mình đi ra sân. Lúc này trong hẻm đã chật cứng xe, bản thân Tống trạch có nhân viên cảnh vệ riêng, cũng có một số đại lão đồng chí không trực tiếp tới Phong Trạch viên mà trước sang Tống trạch nói chuyện với lão gia, nên số cảnh vệ tụ tập trong sân phải đến nửa đội. Ngoài ra giữa trưa ban cảnh vệ, cục công an thành phố còn sắp xếp trong ngoài hẻm mấy chiếc xe cảnh sát, dừng ngay đầu hẻm chuẩn bị mở đường. Tuy bên này cách Phong Trạch viên chỉ có mấy trăm bước, nhưng bên này chuẩn bị động thân, cả con phố lập tức sẽ bị giới nghiêm. “Thẩm Hoài, lên đây, ngồi xe của tôi.” Thẩm Hoài quay đầu, thấy Tống Hồng Quân đang vẫy vẫy tay với mình. Nhưng ánh mắt Tạ Hải Thành bên cạnh lại cực âm nhu. Thẩm Hoài không thấy tiểu cô đâu, cũng không muốn ngồi chung xe với phụ thân và mẹ kế, chỉ đành cắn răng leo lên xe Tống Hồng Quân. Chương 214: Châm biếm Năm 94, những nhà giàu ở địa phương rất thích ngồi Hoàng Quan, Bôn Kỳ, nhưng ở Bắc Kinh đa phần lại thích Cadillac trang điểm mặt mũi. Sờ lên đệm ghế mềm mại như da thiếu nữ, đôi lúc không thể không thừa nhận có tiền có quyền là chuyện cực tốt đẹp. Thẩm Hoài nhìn Tạ Hải Thành mặt mày u ám ngồi xuống, nhưng khi Tống Hồng Quân, Tôn Khải Nghĩa vào xe, âm vân trên mặt quét qua mà tan, nụ cười lại thường trực trên môi. “Mấy năm trước Thẩm Hoài đọc sách ở Pháp, chắc có quen Tôn tổng chứ?” Tống Hồng Quân quay đầu hỏi: “Tôn tổng hình như còn là chú họ Thẩm Hoài?” “Đúng, cũng phải hai năm nay không thấy “đứa cháu họ” này rồi”. Tôn Khải Nghĩa ngồi ghế lái phụ, quay đầu lại, nói: “Nghe Tôn Á Lâm nói hai năm nay thành tích của cháu ở Đông Hoa không sai mà, hồi trước con bé về Hongkong còn cực lực khuyên gia tộc đầu tư vào Mai thép. Chú lại một mực không có thời gian đến Đông Hoa một chuyến, không biết Tôn Á Lâm có nói vống lên thay cháu không…” Tính cách Thẩm Hoài cứng đầu không được ưa thích, đây là chuyện cả Tôn gia, Tống gia đều công nhận. Nhưng chuyện say rượu ba năm trước chỉ thiểu số mới biết, thời điểm Thẩm Hoài xuất ngoại tuổi tác còn nhỏ, Tôn Khải Nghĩa là người được nhờ giám hộ, tự nhiên cũng hiểu rõ nội tình. Ba năm trước, Thẩm Hoài bị đuổi về nước, phải chuyển tiếp qua sân bay Hongkong, Tôn Khải Nghĩa cũng đi cùng, tính là giám thị. Nhìn vẻ không đáng lưu lộ trong ánh mắt Tôn Khải Nghĩa, kém điểm khắc ba chữ “không tin tưởng” lên mặt, Thẩm Hoài chỉ nhàn nhạt nói: “Đông Hoa nghèo kém, biểu cữu có qua cháu cũng không có gì để chiêu đãi cả…” Nếu Thẩm Hoài đưa thành tích Mai thép bày ra, trước mặt đám đồng bối như Tống Hồng Quân, Tống Hồng Kỳ tự nhiên cũng sẽ không kém sắc, nhưng hắn không thỏa mãn với từng ấy. Đây là thời đại gió nổi mây vần, gia tộc là trợ lực cũng tốt, trở lực cũng thôi. Nam nhi sao có thể không có hùng tâm siêu việt trọn cả gia tộc, đứng trên đỉnh thời đại? Là sản nghiệp phải có mức tư bản lớn, Mai thép muốn phát triển, đầu tiên phải bước qua bức tường “nguồn vốn” cản trở. Bây giờ tổng tư sản Mai thép chừng 200 triệu, trong đó số nợ phải gánh là 120 triệu, tỷ suất nợ cao như thế, không có tư bản mới rót vào, trong thời gian ngắn cũng không có biện pháp vay thêm tiền từ ngân hàng. Nếu năm sau Thẩm Hoài có kế hoạch đem sản lượng khuếch trương đến quy mô 50 vạn tấn, cần phải giành được đầu tư chừng 300-500 triệu. Không có tư bản tài chính nâng đỡ, dựa vao lợi nhuận tự thân tích lũy, chí ít cần mất 6-7 năm, thậm chí càng lâu hơn nữa. Tuy khả năng giành được chi viện từ tập đoàn Trường Thanh rất thấp, nhưng Tôn Á Lâm vẫn cực lực giúp Thẩm Hoài đến nội bộ Tôn gia du thuyết, song ở Hongkong đã bị Tôn Khải Nghĩa cười nhạo và chối bỏ thẳng thừng. Mấy năm nay tập đoàn Trường Thanh lục tục đầu tư về đại lục, ông ngoại Thẩm Hoài Thẩm Sơn đã tiến vào ban giám đốc ngân hàng thương nghiệp, nhưng nghiệp vụ ở trọn cả đại lục vẫn lấy Tôn Khải Nghĩa ở Hongkong làm tổng phụ trách. Không qua được cửa Tôn Khải Nghĩa, tư bản to lớn của tập đoàn căn bản không có khả năng quy mô lớn chảy về Đông Hoa, chỉ có thể dựa vào một số nguồn nhỏ mà Tôn Á Lâm lôi kéo được. « Mai thép? » Xe đằng trước còn chưa mở máy, lúc này Tống Hồng Quân cũng không dám quá nghênh ngang vọt lên trước, nghe thấy lời Tôn Khải Nghĩa, kinh ngạc quay đầu hỏi Thẩm Hoài: « Không phải cậu nói công tác ở hương trấn? Sao lại có cả Mai thép ở đây? Mai thép là xí nghiệp sắp thép à? » Tống Hồng Quân sớm được nghe nói Thẩm Hoài nhà chú tư là đứa ngang ngược, phá hoại, không được chú tư ưa thích, quan hệ cha con rất ác liệt. Chẳng qua bản thân hắn cũng là người theo chủ nghĩa hưởng lạc, đối với Thẩm Hoài không hề có ác cảm. Bởi thế hôm nay mới nhiệt tình bắt chuyện, chứ không hề hoàn toàn là bởi tính cách trơn tròn. Tống Hồng Quân nghe nói Thẩm Hoài công tác dưới hương trấn Đông Hoa cũng cả kinh không thôi, nhưng hắn làm kinh doanh quen rồi, không có sự dè dặt như dân làm quan. Dù biết khả năng còn có nguyên nhân nào đó, nhưng vẫn tùy tiện khuyên Thẩm Hoài bỏ công chức, ra ngoài làm sinh ý. Đương thời hắn thật cho rằng Thẩm Hoài chịu khổ ngao tư lịch ở cơ sở, cũng cho rằng đối với người nhà họ Tống, ngao tư lịch ở nông thôn thực không có ý nghĩa gì, cũng không cho rằng có ẩn tình khác. Đối mặt với nghi vấn của biểu huynh, Thẩm Hoài vẫn bình tĩnh trả lời: « Ừ, Mai thép là một xí nghiệp hương trấn do tôi phụ trách. Ở địa phương, quan viên đảng chính kiêm chức ở xí nghiệp rất thường thấy… » « À, cũng phải, là tôi nghĩ quá cạn, còn tưởng cậu ngao tư lịch ở hương trấn chứ. » Tống Hồng Quân cười nói: « Công ty của tôi ở Hongkong và Quảng Nam cũng làm mậu dịch sắt thép và khoáng sản. Giờ xí nghiệp hương trấn đang có phong trào kêu gọi hùn vốn, lúc nào đó cậu chuyển một phần tư liệu Mai thép cho tôi, nói không chừng tôi sẽ đầu tư 1-2 triệu, cũng tính là giúp cậu tạo chính tích… » Đối với vốn đầu tư 10 triệu trở xuống, nếu không có ưu đãi nào khác, Thẩm Hoài căn bản sẽ không để ý. Chẳng qua với ý tốt từ Tống Hồng Quân, hắn cũng cười cười, nói: « Được, hôm nào rảnh mời anh họ đến Đông Hoa làm khách một chuyến… » Tạ Hải Thành lại cười xùy một tiếng, nói: « Một hai triệu? Hồng Quân, cậu quá xem thường khẩu vị người ta rồi! » Đồng thời quay đầu lại hỏi Tôn Khải Nghĩa: « Khải Nghĩa, hồi trước Á Lâm về Hongkong, há miệng muốn bao nhiêu? » « Bao nhiêu? » Tống Hồng Quân lại càng hiếu kỳ. « Con bé Á Lâm đùa thôi, cậu cũng tưởng thật? » Tôn Khải Nghĩa không muốn Thẩm Hoài quá khó coi, cười nói. « Tôi lại không thấy Á Lâm có vẻ gì là đùa cả. » Tạ Hải Thành không có ý bỏ qua Thẩm Hoài, mặt mang vẻ trào phúng, cười nói: « Há miệng liền đòi 300 triệu. Đương nhiên việc này chẳng liên quan gì đến tôi cả. Chỉ là nghe đến con số này, eo tôi kém điểm cũng sụp ; Hồng Quân, một hai triệu kia của cậu tốt nhất đừng cầm ra mà mất mặt… » Nghe Tạ Hải Thành nói thế, Tống Hồng Quân cũng chỉ cười cười. Tuy hắn không có thành kiến gì với Thẩm Hoài, nhưng hiển nhiên cũng sẽ không tin tưởng Thẩm Hoài có năng lực tiêu hóa đủ số vốn 300 triệu. Hắn xuống biển kinh thương vật lộn với đời 10 năm, hạng mục kinh doanh lớn nhất mà công ty hắn đang làm trước mắt cũng chỉ là một cao ốc chừng 2000 căn hộ, quy mô đầu tư chừng hơn 100 triệu. Thẩm Hoài trầm mặc nhìn ra ngoài cửa sổ xe. Tạ Hải Thành, Tôn Khải Nghĩa tính là trưởng bối của hắn, bọn họ đồng thanh cười nhạo, hắn lại không thể dọn Mai thép ra, đập thẳng vào mặt chúng, xem xem Mai thép hôm nay có phải là thứ chúng dám cười nhạo không? Đoàn xe rất nhanh liền bắt đầu mở máy, chầm rì rì chạy đến Phong Trạch viên. Bên này tình hình bảo an càng nghiêm mật. Thẩm Hoài nhìn thấy tiểu cô, tiểu cô phụ cùng một đám tân bằng cố hữu từ trong lầu chạy ra nghênh đón lão thọ tinh. Thầm nghĩ vừa rồi sao không thấy bóng bọn họ đâu, hóa ra là chạy đến Phong Trạch viên trước. Lão gia tử từng làm qua phó thủ tướng, khách khứa hôm nay chủ yếu đến từ hệ thống bộ ủy, tiểu cô Tống Văn Tuệ cũng xuất thân bộ ủy, tự nhiên được phân công chiêu đãi khách khứa, căn bản không có cơ hội thoát thân. Kỳ thực Tống Văn Tuệ rất quan tâm đến tình tự Thẩm Hoài. Sợ lần thứ nhất về lại Tống gia có bị ghẻ lạnh hay không. Thấy hắn đi ra từ trong xe Tống Hồng Quân, Tạ Hải Thành, Tôn Khải Nghĩa cũng sát gót theo sau, nhịn không nổi trách chồng: « Sao anh để Thẩm Hoài đi chung xe với đám kia? » Đường Kiến Dân cũng oan uổng, hắn dẫn Thẩm Hoài gặp qua lão gia liền chạy đến Phong Trạch viên hộ vợ chào hỏi khách nhân trong bộ Điện lực, trước khi đi có phân phó Tống Hồng Quân một tiếng, dặn hắn lúc qua thì dẫn Thẩm Hoài theo luôn. Ai ngờ Tống Hồng Quân không biết nội tình, kéo cả Tạ Hải Thành, Tôn Khải Nghĩa lên xe? Đường Kiến Dân biết bởi chuyện Tạ Đường nên địch ý của Tạ Hải Thành với Thẩm Hoài rất sâu, Tạ Hải Thành là cố ý lên ngồi cùng xe với Thẩm Hoài. Đường Kiến Dân vừa định xuống xe đem Thẩm Hoài với Tạ Hải Thành chia ra, thì thấy Tống Bính Sinh và Tạ Giai Huệ cũng xuống xe, vẫy tay để Thẩm Hoài sang đó. Tống Bính Sinh muốn diễn trò cha con hòa thuận trước mặt người ngoài, Đường Kiến Dân biết phải làm sao? Tống Văn Tuệ thấy vậy, xin phép người khách đang tiếp chuyện một tiếng, trực tiếp chạy về phía Thẩm Hoài. Đường Kiến Dân đành đi theo vợ, lúc này trừ Thẩm Hoài và phụ thân Tống Bính Sinh, đám Tống Hồng Quân, Tạ Hải Thành, Tôn Khải Nghĩa ngồi cùng một chỗ, Hồng Kỳ, Hồng Nghĩa cũng gom qua tán gẫu. Thẩm Hoài đứng ở một bên không cất tiếng, Đường Kiến Dân muốn hòa hoãn không khí, cười ỏi: « Mấy người bàn chuyện gì vậy, có vẻ cao hứng thế? » « Không có gì! » Tống Hồng Nghĩa cười nói: « Chú Tạ nói Thẩm Hoài phụ trách một xí nghiệp thép ở Đông Hoa, muốn từ Hongkong đầu tư 300 triệu, bọn cháu đều cảm thấy kinh ngạc, đang định hỏi Thẩm Hoài tiêu hóa chừng ấy tiền bằng cách nào. Thẩm Hoài không thanh không vang, nhưng làm đi ra toàn là chuyện lớn, thật khiến mọi người bị dọa không nhẹ… » Trên mồm nói vậy, nhưng nụ cười trên mặt đầy vẻ chế nhạo và khinh mạn, thậm chí không đáng nhìn Thẩm Hoài một cái. Những người khác cũng đều như thế, chỉ coi Thẩm Hoài đang chém gió, cười cợt thảo luận chuyện « ba trăm triệu ». Trước nay tính cách Đường Kiến Dân rất dễ chịu, nhưng nghe đến đó, trong lòng không khỏi cáu lửa. Nếu không phải nghe được cuộc nói chuyện đêm qua, Đường Kiến Dân thầm nghĩ khéo mình cũng coi chuyện 300 triệu là đùa vui a. Nhưng hiện tại hắn hiểu Thẩm Hoài tuy còn trẻ nhưng ánh mắt viễn đại, hùng tâm bừng bừng, đừng nói 300 triệu, dù có 1 tỷ hắn cũng tin Thẩm Hoài đủ năng lực tiêu hóa. Có điều loại chuyện này không phải tận mắt nhìn, ai dám tin đứa mới 25 tuổi như Thẩm Hoài lại đủ năng lực nuốt được tư bản 300 triệu thậm chí cao hơn nữa? Càng huống hồ cả đám đều tâm tồn thành kiến với Thẩm Hoài? Giống như hạc giữa bầy gà, lại phải nhẫn nhịn bầy gà trào phúng, Đường Kiến Dân thầm nghĩ, đặc mình vào địa vị Thẩm Hoài, trong lòng dễ chịu mới gọi là lạ? Đường Kiến Dân bắt gặp ý cười âm nhu trên mặt Hải Thành, biết hắn có ý trêu ghẹo để đám Tống Hồng Nghĩa cùng xúm vào châm biếm Thẩm Hoài, muốn Thẩm Hoài nhịn không nổi phát tác đương trường, như thế mới càng khiến Thẩm Hoài và Tống gia mất mặt trước khách khứa. Nhìn Tống Văn Tuệ mặt giận dữ, Đường Kiến Dân khẽ kéo tay áo nàng, lão tứ Tống Bính Sinh nhìn Tống Hồng Nghĩa nhạo báng Thẩm Hoài mà làm như không thấy, bậc cô chú như bọn hắn có thể nói gì? Chuyện mà náo lớn, chỉ khiến gian kế của Tạ Hải Thành đắc sính mà thôi. « Thẩm Hoài, đi, cô có việc muốn nói với cháu. » Tống Văn Tuệ đành áp chế cáu lửa trong lòng, đem Thẩm Hoài từ đám người kéo đi. Thẩm Hoài lại bên thân tiểu cô, nhìn vẻ giận dữ trên mặt nàng, ra tiếng an ủi: « Tiểu cô, cháu không sao…. » Tống Văn Tuệ nghe mà thiếu chút nữa rơi nước mắt… Lúc này một chiếc Audi đen chạy qua, Tống Bính Sinh kinh ngạc nói: « Sao Điền Gian Canh lại qua đây? » Thẩm Hoài cũng nghi hoặc, Điền Gia Canh là bộ trưởng Nông nghiệp, là thương cấp trực tiếp của cha hắn, cũng từng là thuộc hạ của lão gia ở bộ ủy, chẳng lẽ hắn không nên qua đây? « TW đã quyết định để Điền Gia Cảnh đảm nhiệm bí thư Hoài Hải. » Tống Văn Tuệ nhẹ tiếng nói: « Bác hai cháu cũng muốn tới Hoài Hải… » Lúc này Thẩm Hoài mới hiểu ra, phụ thân đến Hoài Hải làm phó tỉnh trưởng, thì ra là do bác hai bị đạp xuống, TW bồi thường cho Tống gia. Chương 215: Là có thể nhẫn Bí thư Hoài Hải Đào Quốc Tuyền vì lý do năm tuổi, sức khỏe không tốt, nên năm nay đã xác định sẽ lui xuống, tin này đã truyền khắp Đông Hoa nửa năm qua rồi. Có điều với loại chuyện này, đứng dưới cơ sở ngẩng đầu lên nhìn chỉ thấy mây nhạt gió nhẹ, khó mà nhìn rõ dòng ngầm kích liệt mặt trên. Giờ không phải là năm đổi đợt, không tồn tại đại tẩy bài giữa các phái hệ, ngẫu nhiên có thể trống ra một chiếc ghế phong cương đại quan liền càng trở nên cực quan trọng, tất nhiên là đối tượng để các phái hệ dồn sức tranh đoạt. Có lẽ tranh đoạt quá kịch liệt nên nhân tuyển tân bí thư tỉnh ủy mãi chậm chạp chưa được quyết định, khiến nhân tâm dưới địa phương cũng phù động không thôi. Hiện tại có thể xác định rằng bộ trưởng nông nghiệp Điền Gia Canh sẽ đến Hoài Hải làm bí thư, nhân tâm cũng dần an định, đối với Hoài Hải hẳn là tin tức tốt. Chẳng qua trong lần tranh đoạt này, người có tiền đồ chính trị nhất trong nhà họ Tống là lão nhị Tống Kiều Sinh lại thất lợi, không thể tính là tin mừng. Do liên nhậm hai đợt đã thành quy tắc bất thành văn, lần đại hội tiếp theo ban bệ lãnh đạo TW sẽ không xuất hiện điều chỉnh gì quá lớn. Then chốt là, bây giờ mọi người ngồi thêm một đợt, thực tế cũng sẽ tiến hành bố cục cho ban bệ lãnh đạo tám năm sau. Như bác hai Tống Kiều Sinh và Điền Gia Canh, tư lịch tương đương, tuổi tác tương đương, bọn hắn sẽ không mơ mộng ba năm sau được tiến vào ban bệ lãnh đạo TW, nhưng giờ ai có thể bước trước một bước, đến địa phương làm bí thư tỉnh ủy, đồng nghĩa với được thêm 3 năm tư lịch ở địa phương, cũng là bước đệm để tám năm sau giành được địa vị càng lớn trong đợt tẩy bài chính trị tiếp theo. Nếu nhìn từ góc độ này, ghế bí thư tỉnh ủy Hoài Hải trống ra trở nên cực kỳ trọng yếu. Thẩm Hoài thấy đám phụ thân, tiểu cô cũng khá kinh ngạc với sự xuất hiện của Điền Gia Canh, hắn biết lần tranh đoạt ghế bí thư tỉnh ủy Hoài Hải lần này còn kịch liệt hơn trong tưởng tượng của mình nhiều. Giờ này Thẩm Hoài ít nhiều có thể hiểu ra vì sao Thôi Hướng Đông nói phụ thân hắn “vét” được ghế lại bất mãn thế kia. Cũng không nhất định là Thôi lão có cựu oán với Tống gia, thực tế có một số “lão đồng chí” vẫn hy vọng chính trị có thể thuần khiết chút, không hy vọng chỉ chăm chăm làm thành giao dịch bình hành. Không quản giữa phái hệ tranh quyền đoạt thế ra sao, không quản sau lưng giao dịch, bảo vệ cục diện “đảng phái” như thế nào, không đem mâu thuẫn công khai hóa là một quy tắc trọng yếu mà cao tầng không cho phép bất kỳ ai phá hoại. Điền Gia Canh chạy đến chúc thọ, dù tâm lý Tống gia không sảng, cũng phải nặn ra mặt cười đón tiếp. Càng huống hồ, trước đây Điền Gia Canh là bộ trưởng bộ Nông nghiệp, Tống Bính Sinh là cán bộ cấp cục trực thuộc bộ. Điền Gia Canh đến Hoài Hải làm bí thư, Tống Bính Sinh cũng đến Hoài Hải đảm nhiệm phó tỉnh trưởng, hắn mà không cấp Điền Gia Canh mặt mũi, ngày sau đừng tưởng sống yên lành. Tống Văn Tuệ đứng gần đó nhất, không thể tránh đi đâu được, đành theo Tống Bính Sinh đi lên. Đám tiểu bối Thẩm Hoài với Tống Hồng Quân, Tống Hồng Kỳ không có tư cách góp mặt, Tạ Hải Thành, Tôn Khải Nghĩa tuy là đồng bối nhưng tư cách cạn chút, lại không quen biết gì Điền Gia Canh, tự nhiên chỉ có thể đứng một bên. Xe Audi dừng lại trước bậc thềm, Điền Gia Canh ngồi ghế sau và một tên thanh niên ở ghế lái phụ, có vẻ là thư ký theo nhau xuống xe. So với trên TV thì Điền Gia Canh nhìn hơn mập hơn chút, thân người khôi ngô, mày đậm mắt to, mặt vuông đen sạm, ánh mắt sắc bén. Thẩm Hoài nhìn thấy lúc xuống xe bắt tay với tiểu cô, phụ thân, trên mặt hắn treo nụ cười nhẹ rất kín đáo. Thẩm Hoài chỉ biết về quan viên cao tầng trong Đảng thông qua tư liệu công khai, biết Điền Gia Canh là quan viên dân kỹ thuật, được đề bạt nhanh chóng từ cơ sở trong thập niên 80, năm 92, lúc 52 tuổi leo lên chức chính bộ, cùng thuộc phái trẻ trung với bác hai Tống Kiều Sinh, cũng là một trong những quan viên có tư cách tham dự vào đợt đại tẩy bài tám năm sau. Nhìn Điền Gia Canh dưới sự dẫn đường của tiểu cô, tiểu cô phụ đi sang hướng bên này, Thẩm Hoài cũng định theo đám Tống Hồng Quân đi qua nghênh tiếp. Lúc này phụ thân hắn vừa đi vừa cười vẫy tay với bọn hắn: “Hải Thành, Tôn tổng, Hồng Quân, Hồng Kỳ, Hồng Nghĩa, mọi người qua đây gặp mặt Điền bộ trưởng.” Ánh mắt khích lệ lướt qua đám Tống Hồng Kỳ, Tống Hồng Quân, lại từ trên mặt Thẩm Hoài lướt đi. Tâm lý Thẩm Hoài nhói một cái, thức thời lạc bước ra sau, không theo lên nữa. Tống Văn Tuệ thấy động tác cố ý xem nhẹ Thẩm Hoài của Tống Bính Sinh, tâm lý rất phiền lòng. Tuy Tống gia và Điền Gia Canh có khúc mắc, dẫn Thẩm Hoài giới thiệu cho ông ta chưa hẳn đã là điều tốt, nhưng thái độ anh tư rõ ràng là sợ Thẩm Hoài khiến hắn mất mặt. “Tống bộ trưởng là hổ phụ, tự nhiên không sinh khuyển tử, Hồng Quân vật lộn trong thương trường, Hồng Kỳ là cốt cán trong bộ Công nghiệp, những điều này tôi đều biết cả…” Lúc giới thiệu Tống Hồng Kỳ, Tống Hồng Quân, Điền Gia Canh thuận miệng khen tán bọn họ một câu, biểu thị hai nhà không hề khúc mắc vì chuyện tranh đoạt ghế bí thư tỉnh Hoài Hải. Tống Hồng Quân, Tống Hồng Kỳ cũng vâng dạ mấy câu đáp lễ. Dù bậc cha chú vì tranh quyền mà khúc mắc, làm phận con cháu, một là không thể chen vào chuyện trưởng bối, hai là dù bọn hắn tuổi trẻ khí thịnh, mắt cao hơn đỉnh, song vẫn chưa đủ tư cách tự tiện trước mắt quan viên cao cấp trong Đảng. Không quản phái hệ bất đồng hay không, đắc tội hoặc công khai lãnh mạc người khác, dù ngươi có là thực quyền phái ở địa phương, thậm chí tương lai có khả năng tiến vào cao tầng, đó đều là hành vi rất không khôn ngoan. Tạ Hải Thành, Tôn Khải Nghĩa, Tống Hồng Quân cũng vây qua hàn huyên với Điền Gia Canh, biểu thị đây đó vẫn đoàn kết hữu ái, thân mật không vết nứt. Điền Gia Canh chú ý thấy Thẩm Hoài đứng gần đó không gom lại, nhìn thần tình hắn hơi thất lạc, mới nghi hoặc hỏi Tống Bính Sinh: “Cậu này là?” “À!” Dù Tống Bính Sinh không nguyện giới thiệu Thẩm Hoài, nhưng Điền Gia Canh đã hỏi, hắn đành phải cắn răng giới thiệu: “Đây là con trai tôi, Thẩm Hoài, mới từ nước ngoài về đại lục chưa được hai năm, chắc Điền bộ trưởng không biết…” “À!” Điền Gia Canh biết Tống Bính Sinh từng có một đoạn hôn nhân không công khai, người vợ trước cũng có một đứa con trai, không ngờ lại là cậu thanh niên trước mặt. Trong mắt Điền Gia Canh, cả Tống gia chỉ có lão gia Tống Hoa và lão nhị Tống Kiều Sinh là đáng được hắn coi trọng, những năm nay Tống Bính Sinh làm quan dưới đáy mắt hắn, đức tính thế nào hắn đều nhìn rõ ràng. Hắn cũng nhận ra thái độ Tống Bính Sinh với đứa con này khá đạm mạc, nếu mình không hỏi, có lẽ hắn cũng không nhắc. Tống Bính Sinh đã như thế, Điền Gia Canh càng lười nhác bắt chuyện với cậu thanh niên kia, đường nhìn dời khỏi Thẩm Hoài, cất bước lên thềm, định đi gặp Tống Hoa, tính là hoàn thành nhiệm vụ chính trị lần này. Thẩm Hoài nhường bước ra sau, để Điền Gia Canh và phụ thân, tiểu cô đi trước. Vừa định theo bước sau tiểu cô phụ thì bị Tống Hồng Nghĩa chen ra. Không đợi hắn kịp nói gì, Tạ Hải Thành đã từ đằng sau đuổi tới ghé vào tai Tống Bính Sinh hỏi: “Hồng Kỳ bồi thư ký Điền bộ trưởng; có nên tìm người bồi tài xế Điền bộ trưởng luôn không?” Được Tạ Hải Thành nhắc nhở, Tống Bính Sinh ngưng chân, ánh mắt vô thức rơi đến trên mặt Thẩm Hoài. Tống Văn Tuệ nhịn không nổi nữa, kéo mạnh tay áo lão tứ, ánh mắt trợn trừng, không muốn để hắn làm quá phận. Tống Hồng Quân, Tống Hồng Kỳ, Tống Hồng Nghĩa, Tôn Khải Nghĩa và Đường Kiến Dân đều đi sau nửa bước, nhìn rõ ràng tình cảnh trước mặt. Đường Kiến Dân xót lòng: Sợ lúc này Thẩm Hoài giở tính công tử ra. Lại nghĩ để Thẩm Hoài đi cũng tốt, tránh ở đây chịu nhục thêm. Tống Hồng Quân kỳ quái thắc mắc, sao chú tư không vừa mắt Thẩm Hoài đến vậy? Ánh mắt nhìn Thẩm Hoài nhiều thêm mấy phần đồng tình lẫn đáng thương. Trong mắt đám Tống Hồng Kỳ, Tống Hồng Nghĩa, Tôn Khải Nghĩa nhiều ít có chút vui trên nỗi khổ người khác. Thư ký của Điền Gia Canh nhìn trọn màn này, nghi hoặc liếc sang Thẩm Hoài, lại nhìn Tống Bính Sinh, thầm nói: Chẳng lẽ Tống cục trưởng sẽ để con trai mình bồi tài xế lão Vương thật ư? Điền Gia Canh đi đầu, không nhìn thấy tiểu động tác phía sau, chỉ nghe được có người đề nghị phái ai đó bồi cùng tài xế, mới quay người nói với Tống Bính Sinh: “Lão Vương không cần người bồi, tự hắn tìm Ngụy Nhạc được rồi, cậu còn sợ hắn không tìm được chỗ ngồi sao?” Tống Bính Sinh cũng sợ Thẩm Hoài chọc ra chuyện, liền không nhắc việc này nữa, theo Điền Gia Canh tiếp tục chạy vào trong. Thẩm Hoài thở dài một hơi, vô ý để đám Tạ Hải Thành nhục nhã mình thêm, đứng lại trước bậc thềm không vào theo. Tuy trong lòng hắn rất muốn nói, bản thân không liên quan gì đến Tống gia cả, nhưng ánh mắt dị dạng từ đám người xung quanh nhìn sang, khiến hắn không dễ chịu chút nào. Thư ký Điền Gia Canh thấy Thẩm Hoài đứng yên trên thềm không vào theo, ánh mắt đồng tình nhìn sang, lại nhịn không nổi hỏi Tống Hồng Kỳ phụ trách bồi bên cạnh hắn: “Con trai Tống cục trưởng công tác ở đâu?” « Hắn a, trâu bò lắm. Nói là quản lý một xí nghiệp hương trấn kêu Mai thép, còn tưởng chạy đến Hongkong mời chào đầu tư tận mấy trăm triệu! » Tống Hồng Kỳ còn biết thu liễm, không muốn nhiều lời, nhưng em trai hắn Tống Hồng Nghĩa thấy cả chú tư đều nhìn Thẩm Hoài không vừa mắt, nói chuyện càng thêm không biết cố kỵ. Trực tiếp đem chuyện Thẩm Hoài bới ra, lòng mong đợi nhìn mặt thư ký Điền Gia Canh, hy vọng hắn cũng đồng tình với mình, xem thường đứa « em họ » chỉ được cái chém gió là tài này. Tống Văn Tuệ lửa giận ngút trời, khống chế không nổi nữa, trừng mắt với Tống Hồng Nghĩa, lệ thanh quát: « Nói nhiều thế làm gì? » Tống Hồng Nghĩa không sợ Tống Văn Tuệ, nhún nhún vai, âm dương quái khiếu nói: « Cũng không phải cháu nói mò, con cháu Tống gia thật không dễ dàng mới có nhân vật thế này, sao không cầm ra cho Điền bộ trưởng thưởng lãm? » Tạ Hải Thành đứng đó thiếu chút nữa cười ra tiếng, vẻ trào phúng trên mặt Tôn Khải Nghĩa như có như không, mắt khẽ liếc sang Thẩm Hoài một cái. Nghe phía sau có tiếng tranh cãi, Điền Gia Canh cũng ngừng lại, quay đầu nghi hoặc nhìn đám đông. Tống Bính Sinh tưởng là Điền Gia Canh muốn nhìn trò vui của Tống gia, tâm lý càng không mãn ý với Thẩm Hoài, nhíu mày lại: « Con đi bồi tài xế Điền bộ trưởng nhé ; lớn thế này rồi, cũng phải học làm chút chuyện… » Thẩm Hoài căm phẫn định bỏ đi, Điền Gia Canh vội gọi ngừng: « Đợi đã. » tay chỉ vào mặt hắn, thần thái khó mà tin tưởng, hỏi: « Cậu là bí thư đảng ủy Mai Khê, tổng giám đốc tập đoàn Mai thép, Thẩm Hoài? » Lại chỉ vào Tống Bính Sinh cười lớn: « Lão Tống a lão Tống, cậu có hổ tử như thế lại giấu đi, trước mặt tôi mà không chịu giới thiệu một tiếng, muốn đến Hoài Hải mới công khai hả? » Chương 216: Phụ tử có khác biệt Điền Gia Canh vừa nói thế này, cả đám vây quanh sững người lại. Năm 94, hương trấn địa phương còn chưa bắt đầu cơ cấu lại trên quy mô lớn, toàn quốc có gần 10 vạn hương trấn. Cán bộ cơ sở, nếu chỉ kể chính chức đảng chính, cũng đủ chỉnh biên ra 20 sư đoàn lục quân. Là gia tộc quyền hoạn đếm trên đầu ngón tay ở đại lục, sao Tống gia có thể để một cái ghế bí thư đảng ủy trấn vào trong mắt? Người trong Tống gia không những không để cái chức bé bằng hạt vừng ấy vào mắt, thậm chí sẽ cho rằng chuyện Thẩm Hoài đảm nhiệm bí thư đảng ủy trấn là trò hề, làm mất mặt con em họ Tống. Chí ít sau khi bị Tạ Hải Thành xúi giục, Tống Hồng Nghĩa cho rằng là như vậy. Tuy Tống Hồng Quân, Tống Hồng Kỳ không biểu hiện quá hiển rõ, nhưng hiển nhiên bọn hắn cũng cho rằng chức vụ đó đối với con em Tống gia chẳng là cái thá gì. Tống Hồng Quân không quá rõ ràng về chuyện của Thẩm Hoài, hắn khuyên Thẩm Hoài buông bỏ công tác, theo hắn về công ty không hề xuất từ ác ý, chỉ thuần túy cho rằng con cháu Tống gia không cần phải ngao tư lịch dưới tầng thấp như hương trấn làm gì. Chắc Tống Hồng Kỳ phải hiểu rõ tình hình Thẩm Hoài khá nhiều một chút. Bao gồm cả chuyện Trần Minh Đức bởi bệnh mà vong, Thẩm Hoài gọi điện xin phụ thân hắn Tống Kiều Sinh cầu viện, cùng với đến sau hiệp trợ Đàm Khải Bình giải nguy cơ bị ô danh cho Trần Minh Đức, Tống Hồng Kỳ đều biết một hai. Chẳng qua sau cái chết của Trần Minh Đức, chuyện Thẩm Hoài chủ động xin về Mai Khê thì Tống Hồng Kỳ không hiểu rõ lắm, thậm chí hắn cho rằng Thẩm Hoài bị thế lực địa phương chèn ép, mới bị đá về cơ sở. Người bình thường ai sẽ tin tưởng có đứa lại bỏ ghế béo bở nhàn hạ ở thành phố, chịu chui về quê nghèo chó ăn đá gà ăn sỏi làm cán bộ? Mà hồi Thẩm Hoài mới đến Mai Khê là lấy đãi ngộ chính khoa đi đảm nhiệm chức phó khoa, trên thực tế là hàng chức. Trong bối cảnh Đàm Khải Bình đến Đông Hoa làm bí thư thị ủy, Tống Hồng Kỳ cho rằng, vốn Thẩm Hoài nên rời hương trấn về lại Thẩm Hoài, song y lại chết sống quyết ở nông thôn, không chịu về bên người Đàm Khải Bình nhận chức. Tuy Đàm Khải Bình giải thích với Tống gia rằng thành tích Thẩm Hoài làm được dưới cơ sở rất đáng kể, Thẩm Hoài cũng nguyện ý ở dưới đó làm nên một phen sự nghiệp. Nhưng Tống Hồng Kỳ cho rằng, đấy có lẽ là bởi Thẩm Hoài không có chí tiến thủ. Hắn thực sự không hiểu nổi, ở hương trấn thì có sự nghiệp gì mà làm? Con người mà, thường thường đều lấy bụng ta suy bụng người cả. Gần như tất cả những người trong Tống gia hoặc nhiều hoặc ít đều có suy nghĩ này. Bao gồm cả Tống Văn Tuệ, Đường Kiến Dân, đều cho rằng khởi điểm dưới hương trấn quá thấp. Nhưng bọn họ khác với những người còn lại của Tống gia ở chỗ, họ cho rằng trước mài giũa dưới hương trấn không phải không có chỗ tốt. Chuyện gì cũng không thể tuyệt đối được. Theo lẽ thường, trong bản đồ chính trị ở đại lục, hương trấn nằm dưới tầng đáy kết cấu kim tự tháp. Nhưng gần 10 vạn hương trấn trong toàn quốc, không phải hương trấn nào cũng đều là đệm chính trị cho tầng trên mà không phát nổi hào quang, rốt cuộc phải có một ít dị số, lấp lóe quang mang khiến người khác không cách nào xem nhẹ. Tỉ như Ngọc Sơn của Giang Đông, Hổ Môn ở Quảng Nam, bởi kinh tế phát triển đặc biệt xuất sắc mà thành hương trấn điển hình cho toàn quốc, là địa phương không ai dám xem nhẹ. Ai cũng phải thừa nhận, chỉ những quan viên đủ tài, đủ tầm mới có khả năng chiếm cứ ghế lãnh đạo ở đây. Tương tự, một thị trấn mà đến quan viên chính chức tỉnh bộ cũng phải ghé nhìn, tự nhiên sẽ không đơn giản, thấp kém như mọi người tưởng tượng. “Bí thư đảng ủy Mai Khê, tổng giám đốc tập đoàn Mai thép.” Hai chức danh này, từ miệng tân bí thư tỉnh ủy Hoài Hải Điền Gia Canh bật ra từng câu từng chữ, phảng phất như cự thạch ngàn cân nện xuống đất bằng, vang dội, đập thẳng vào tai đám Tống Hồng Quân, Tống Hồng Nghĩa, Tống Hồng Kỳ. Mặt Tống Hồng Nghĩa sượng lại, không biết Mai Khê và tên bí thư trấn ủy Thẩm Hoài này đến cùng trọng yếu đến mức nào, mà khiến Điền Gia Canh phải dùng ngữ khí khoa trương như thế để nói ra. Tống Hồng Quân không hề có ác ý, tuy cũng ngạc nhiên, nhưng vẫn cười vỗ vai Thẩm Hoài, nói: “Hôm nay bị cậu nửa thật nửa giả trá một hồi, thiếu chút nữa là nhồi máu cơ tim a…” Tạ Hải Thành và Tôn Khải Nghĩa đối mặt nhìn nhau, tuy bọn hắn không tin tưởng Mai thép có thành tích gì đặc biệt, nhưng thái độ Điền Gia Canh như thế, chỉ biết nhủ thầm chắc Thẩm Hoài đầu cơ đúng chỗ nào rồi, trong lòng bất giác sinh ra chút kị hận. Tống Hồng Kỳ cũng nheo mắt đánh giá Thẩm Hoài, tâm lý chấn kinh không hơn được nữa. Hắn biết Điền Gia Canh tác phong cường ngạnh, nhãn giới cao lắm, cũng không cần khắc ý lấy lòng Tống gia làm gì, song hắn không biết, đến cùng thì Thẩm Hoài đã làm gì, đến nỗi nhập được pháp nhãn của Điền Gia Canh. Tống Hồng Kỳ nén không nổi hiếu kỳ, lặng tiếng hỏi thư ký Điền Gia Canh: “Điền bộ trưởng biết Thẩm Hoài?” “…” Thư ký Điền Gia Canh cũng cả kinh không thôi, đưa mắt đánh giá Thẩm Hoài mấy lần, mới nói với Tống Hồng Kỳ: “Tống xứ trưởng, cậu cũng thật không biết suy nghĩ a. Xí nghiệp hương trấn thuộc quyền phân quản của bộ Nông nghiệp. Mai thép là xí nghiệp hương trấn đầu tiên ở Hoài Hải tiến hành thí điểm cổ phần hóa, cậu nói xem, sao Điền bộ trưởng có thể không biết được?” Tống Hồng Kỳ vỗ vỗ gáy, không thể không thừa nhận tư duy bản thân cũng tồn tại điểm mù. Điền Gia Canh và phó thủ tướng Vương Nguyên là đại biểu cho phái cải cách, kiên định muốn bắt tay vào xúc tiến cải chế quyền sở hữu, kinh doanh ở xí nghiệp quốc doanh và tập thể. Mà sắp tới Điền Gia Canh chuẩn bị đảm nhiệm bí thư tỉnh ủy Hoài Hải, có hùng tâm chấn hưng kinh tế địa phương. Trước mắt, ở các tỉnh thành phố duyên hải phía Đông đã có một số địa phương bắt đầu thí điểm công tác cổ phần hóa, nhưng tại phương diện này Hoài Hải có hơi lạc hậu một chút. Không quản thành tích thực tế của Mai thép như thế nào, bằng lá cờ xí nghiệp đầu tiên của Hoài Hải tiến hành thí điểm cổ phần hóa, đã đủ để dẫn tới sự chú ý từ Điền Gia Canh. Tiếng trao đổi giữa thư ký Điền Gia Canh và Tống Hồng Kỳ không nhỏ, chu vi đều có thể nghe được, Điền Gia Canh cũng cười nói với Tống Bính Sinh: “Trong bộ, lúc tôi nhắc tới chuyện cổ phần hóa, lão Tống cậu thỉnh thoảng lại lên tiếng phản đối. Thật không ngờ cậu lại để Thẩm Hoài thí điểm công tác dưới hương trấn trước. Không thể không nói, ý tưởng này của cậu rất hay, trên phương diện tổng thể chúng ta phải cẩn thận chút, nhưng hoàn toàn cẩn thận và bảo thủ cũng không hay, cần tiến hành thử nghiệm liên tục, mới có khả năng tìm được con đường thích hợp cho đất nước đi lên. Sau khi đến Hoài Hải, tôi thấy chúng ta có thể làm thế này…” Mặt Tống Bính Sinh hơi nóng lên, Điền Gia Canh lầm tưởng chuyện Thẩm Hoài thí điểm cổ phần hóa ở Mai Khê là do hắn đạo diễn, thật sự khiến nội tâm hắn không dễ chịu chút nào. Đương nhiên Tống Bính Sinh biết chuyện Thẩm Hoài đảm nhiệm bí thư đảng ủy Mai Khê kiêm tổng giám đốc Mai thép. Có điều, một khi đã hình thành định kiến, tư duy rất dễ đi vào ngõ cụt. Đối với đứa con vợ trước này, Tống Bính Sinh đã hoàn toàn thất vọng, cũng như hắn tin tưởng chó sẽ không bỏ được thói quen ăn cứt, không tin tưởng cái cây đã nát từ trong rễ sẽ cành lá xanh tươi. Thế nên tin tức liên quan đến Mai Khê và Mai thép truyền vào tai, hắn đều theo quán tính cho rằng là giả tạo. Những lúc bệnh báo cáo láo lên đến đỉnh điểm, có địa phương thậm chí còn dám nói vống lên gấp mười, gấp trăm. Tuy đến sau bước vào cải cách, hiện tượng báo cáo láo không còn nghiêm trọng như trước, song địa phương vì làm chính tích, số liệu thống kê kinh tế bị làm giả đã thành điển hình, nhìn nhiều rồi quen mắt. Thậm chí Đàm Khải Bình tự thân gọi điện đến, khen tán công tác Thẩm Hoài làm ở Mai Khê rất xuất sắc, Tống Bính Sinh cũng chỉ cho rằng: Đây là Đàm Khải Bình cố ý phối hợp với Thẩm Hoài, nhằm lấy lòng Tống gia. Sở dĩ Điền Gia Canh càng khen tán Thẩm Hoài, càng cường điệu công tác mà Mai thép đang thí điểm, tâm lý Tống Bính Sinh càng chột dạ. Nhưng bận tâm lâu đài bằng giấy có đẹp đến đâu cũng không chống nổi mưa phùn, có ngày bị chọc phá, sẽ chỉ thành trò cười cho thiên hạ. Nghĩ đến hậu quả khi sự tình bị công khai, bị Điền Gia Canh lấy làm chuôi cầm công kích Tống gia. Không bằng hiện tại mình bóc xuyên trước, mới ngượng ngập giải thích: “Điền bộ trưởng, có lẽ anh hiểu lầm. Công tác của Thẩm Hoài ở Mai Khê thuần túy là do nó tự làm bậy. Cái gọi là thí điểm cải chế cũng là nó tìm mấy người viết nhờ báo cáo số liệu, không thể tưởng thật, tưởng thật là thành trò đùa ngay…” Tống Bính Sinh nói thế này, ngược lại rất phù hợp với cảm quan của đám Tống Hồng Kỳ, Tống Hồng Nghĩa, Tạ Hải Thành và Tôn Khải Nghĩa. Bọn hắn cũng đinh ninh rằng hẳn nên là thế, trong mắt bọn hắn, Thẩm Hoài biết cải chế là cái quái gì? Chỉ có khả năng là tìm mấy tay giỏi văn chương viết lếu viết láo, sau đó làm giả số liệu công trạng, tống lên trên chập chờn lãnh đạo, cũng để Tôn Á Lâm mang đến Hongkong lừa tiền. Nhất định là như thế! Tống Hồng Nghĩa càng sốt sắng muốn phủ định Thẩm Hoài, làm như hiểu ra cướp lời: “Thì ra là trò đùa, còn đến Hongkong kiếm người đầu tư, tận mấy trăm triệu cơ mà?” Nhìn anh tư căn bản không coi Thẩm Hoài vào đâu, dù Điền Gia Canh nhìn ra sự nỗ lực của Thẩm Hoài ở Mai Khê, hắn cũng cực lực muốn lau sạch, Tống Văn Tuệ đứng đó khoanh tay cười lạnh. “À, vậy ư?” Nghe Tống Bính Sinh nói vậy, Điền Gia Canh nửa tin nửa ngờ, nhìn sang Thẩm Hoài, cười nói: “Thẩm Hoài, cậu tiến hành cổ phần hóa ở Mai Khê là trò đùa?” Thẩm Hoài khẽ cười nhẹ, thấy Tống Hồng Nghĩa đứng chắn trước mặt, nói: “Anh tư, Điền bộ trưởng đang hỏi chuyện, tôi đứng xa thế này rất bất tiện, làm ơn tránh ra được không?” Tống Hồng Nghĩa mong không được Thẩm Hoài là đứa vô năng, bất học vô thuật, mong không được hắn càng thêm mất mặt trước Điền Gia Canh. Nhưng bị Thẩm Hoài xua đuổi như đuổi vịt thế này, dù chỉ phải nhích ra một bước, mặt mũi vẫn rất khó coi, cảm giác như bị tát thẳng vào mặt vậy. Tống Hồng Nghĩa mất mặt, nhưng nhiều người thế này đang nhìn vào, hắn lại đúng là chắn Thẩm Hoài thật, không thể làm sao, cuối cùng phải để Tống Hồng Kỳ vươn tay kéo hắn mới nhường đường. Thẩm Hoài đi đến trước mặt Điền Gia Canh, vươn tay ra, đĩnh đạc nói: “Chào Điền bộ trưởng, vấn đề cổ phần hóa, quan điểm giữa tôi và ba tôi không hề nhất trí, thậm chí còn có chỗ tranh chấp. Ông ấy thấy điểm dở nhiều, nhưng tôi thấy, bên cạnh điểm dở, còn rất nhiều điểm tất yếu phải làm. Bởi thế, không phải ba tôi cố ý dấu diếm ngài chuyện Mai thép đâu…” “Ha ha, đúng là hổ phụ không khuyển tử.” Điền Gia Canh lại ha ha cười lớn, lời này của Thẩm Hoài nói đúng tâm khảm hắn rồi, lại thấy Thẩm Hoài còn trẻ măng, nhưng sự tự tin chững chạc lại hơn xa người thường, không ngờ đám tiểu bối nhà họ Tống lại toát đâu ra nhân vật lợi hại thế này. Hắn nắm chặt tay Thẩm Hoài, nói với Tống Bính Sinh: “Hai thế hệ có ý kiến khác nhau là chuyện hoàn toàn bình thường, tôi với đứa con ở nhà thỉnh thoảng vẫn có tranh cãi…” Lời Điền Gia Canh tuy trơn tròn, nhưng ý tứ trong đó lại không nghi ngờ gì muốn nói: Kiến thức của hắn còn không bằng con trai. Một khắc này, bị con trai và thượng cấp đồng thời phủ định. Hàm dưỡng Tống Bính Sinh có tốt đến mấy cũng thẹn ngượng không để đâu cho hết, mặt già trướng đỏ tía như gan heo. Thẩm Hoài nhìn phụ thân, tâm lý chỉ cười nhẹ, nói đến cùng là tự mình hắn chột dạ thôi. Chẳng qua không thể không thừa nhận, năng lực phụ thân hắn còn xa mới kịp Điền Gia Canh. Hai người sắp về Hoài Hải đảm nhiệm yếu chức, dù công tác khác không nắm rõ, nhưng xí nghiệp hương trấn vốn do bộ Nông nghiệp quản. Về cơ bản, trước khi thượng nhiệm, ít nhất phải nhìn qua số liệu của tỉnh Hoài Hải một lần chứ. Cái từ “năng lực này”, nói ra thì rất hư huyễn, nhưng có một điểm phải khẳng định, anh làm công tác càng tỷ mỉ, càng có chuẩn bị, năng lực thể hiện ra thường thường sẽ càng mạnh: Hiển nhiên Điền Gia Canh đã thâm nhập nghiên cứu khá sâu về hiện trạng Hoài Hải bây giờ. Chương 217: Tửu yến Nhìn anh tư mặt đỏ như gan heo, Tống Văn Tuệ ngũ vị tạp trần: Đổi lại là người khác, bị con trai đương mặt mọi người “có lý có cứ” bác bỏ quan điểm, nói không chừng tâm lý sẽ sinh cảm giác “đứa nhỏ này lông cánh cứng rồi” mà vui sướng, ai lại như hắn, không ngờ đâm ra nhục nhã! Thầm nghĩ, có lẽ anh ta căn bản không xem Thẩm Hoài là con ruột mình? Điền Gia Canh là người ngoài, đối với thái độ phủ định Tống Bính Sinh của Thẩm Hoài chỉ cho là thanh niên tuổi trẻ khí thịnh, mà sự thong dong tự tin Thẩm Hoài biểu hiện trong phong thái nói chuyện khiến hắn khá hân thưởng. Ngược lại, Tống Bính Sinh phản ứng lớn như thế khiến hắn rất ngoài kỳ, kỳ quái nhìn hạ cấp, chẳng lẽ lòng dạ hắn hẹp hòi đến mức bị con trai phản bác liền không chịu được? Tâm lý Điền Gia Canh chợt sinh cảnh giác với Tống Bính Sinh, hắn không ưa thích những thủ hạ năng lực bình thường, tư tưởng bảo thủ; nhưng càng chán ghét quan viên năng lực bình thường, tư tưởng bảo thủ, lòng dạ lại hẹp hòi; cho rằng loại người này không chỉ không làm được việc, còn đạp hư cả việc tốt. “Ha ha, Điền bộ trưởng, tôi còn đang định gọi điện mời anh tới uống rượu mừng.” Không khí đang trầm lắng, chợt một tiếng cười sảng lảng từ ngoài hiên truyền tới. Thẩm Hoài ngước đầu nhìn sang, là một người đàn ông trung niên đang bước lại, hắn vừa nhìn đã đoán ra người này là bác hai Tống Kiều Sinh. Tuy khuôn mặt bác hai và phụ thân rất giống nhau, nhưng phong thái bước đi mười phần quan tướng, tinh khí thần rất đủ, ánh mắt lấp lánh, cho người ta cảm giác mình luôn được quan chú. Cũng duy có bác hai Tống Kiều Sinh xuất hiện, mới khiến vẻ cao ngạo ẩn ẩn sau tư thái đê điệu của Điền Gia Canh hơi thu liễm chút. Làm nhân vật trung tâm đời thứ hai của Tống gia, là kẻ cạnh tranh trong đợt cướp đoạt lợi ích chính trị tám năm sau, Thẩm Hoài có thể cảm nhận được khí thế hơn xa người bình thường toát ra từ Tống Kiều Sinh; Chắc Tống Hồng Kỳ cũng cố ý học phong thái của phụ thân hắn, có điều hỏa hầu quá cạn, chỉ học được hai ba phần hình mà thôi. Thẩm Hoài thầm nói: Điền Gia Canh được phụ thân và tiểu cô cùng bồi vào đại sảnh dự yến là được rồi, không cần bác hai phải ra nghênh làm gì, có lẽ là muốn biểu hiện hai bên không hề bởi chuyện giành ghế mà khúc mắc. Tống Kiều Sinh chạy lại bắt tay với Điền Gia Canh, nhìn Thẩm Hoài một cái, hỏi: “Đang bàn chuyện gì vậy, thấy náo nhiệt lắm mà?” lúc hắn ra khỏi đại sảnh, vừa bắt gặp Thẩm Hoài đang cầm tay Điền Gia Canh, mà lão tứ đứng đó có vẻ hơi quẫn bách, nên hiếu kỳ hỏi. Thẩm Hoài quay đầu liếc Tống Hồng Nghĩa một cái, nói: “Cháu và anh Hồng Nghĩa đang thảo luận chuyện đầu tư vào Mai thép, anh Hồng Nghĩa không tin tưởng Mai thép đủ năng lực tiêu hóa số vốn đầu tư quy mô 300 triệu, đúng lúc Điền bộ trưởng nghe được. Cháu không ngờ Điền bộ trưởng cũng biết những công tác mình làm ở Mai Khê, đang định báo cáo công tác với Điền bộ trưởng…” “Hồng Nghĩa a, đứa này cả ngày ăn chơi vui đùa, nó thì biết gì về kinh tế?” Tống Kiều Sinh bước lên trước một bước, án tay lên bả vai Thẩm Hoài, làm như hiến bảo, cười nói với Điền Gia Canh: “Điền bộ trưởng, thế nào, trong đám tiểu bối của Tống gia bọn tôi cũng có một hai nhân vật xuất sắc chứ?” “Ừ, Tống gia nhân tài đông đúc, Hồng Kỳ, Hồng Quân có năng lực tôi đã sớm biết, cũng biết chuyện ở Mai Khê và Mai thép, nhưng Tống bộ trưởng anh không nói với tôi Thẩm Hoài là con cháu Tống gia các anh a.” Điền Gia Canh rung đầu mà cười, nói. “Ha ha.” Tống Kiều Sinh nói: “Tôi mong không được giới thiệu cho tất cả mọi người biết đứa cháu này xuất sắc thế nào. Có điều Bính Sinh yêu cầu với Thẩm Hoài rất cao, cũng rất nghiêm ngặt, sợ lúc này bốc hắn tâng lên trời, đối với sự trưởng thành của nó có bất lợi..” Hôm nay Thẩm Hoài bị Tống Hồng Nghĩa chế nhạo nửa ngày, bốn tưởng níu hắn ra cho mất mặt một phen, không ngờ bác hai nửa đỡ nửa đánh chặn ngang lại, còn thuận thế đáp bậc thềm cho phụ thân hắn xuống đài. Loại năng lực chỉ trong thời gian ngắn đã nhìn rõ cục diện, xoay vần thế cuộc trong lòng bàn tay này khiến Thẩm Hoài ngấm ngầm cả kinh không thôi. Khí thế bị Tống Kiều Sinh áp xuống, tình hình cũng không cho phép hắn biểu hiện quá đặc biệt, đành lắc mình, giãy dụa khỏi bàn tay Tống Kiều Sinh, cười nói: “Vừa nhắc đến yêu cầu nghiêm khắc, cháu lại rầu thối ruột rồi. Thôi vậy, để cháu đi cùng với Hồng Nghĩa, Hồng Kỳ, miễn để bác hai với phụ thân tóm được cơ hội, ra thêm yêu cầu gì hà khắc…” Thẩm Hoài sải bước lui đến bên thân Tống Hồng Nghĩa, cũng không quản mặt hắn đang đỏ bừng như tôm luộc, nhiệt tình kéo bả vai, làm như một đôi huynh đệ thân mật thắm thiết. Con ngươi Tống Kiều Sinh khẽ nheo lại, đưa mắt dõi theo Thẩm Hoài một cái, ý cười trên mặt không giảm, rung đầu cười nói với Điền Gia Canh: “Bọn trẻ bây giờ trơn như cá chạch…” Tựa hồ vì một đứa cháu giảo hoạt mà cảm thấy đành chịu, vươn tay mời Điền Gia Canh cùng vào yến sảnh. Điền Gia Canh cười lớn, nhìn Thẩm Hoài một cái, mới cùng Tống Kiều Sinh bước lên bậc thềm. Đường Kiến Dân nhìn sang thê tử, người ngoài không biết rõ con người Tống Kiều Sinh, nhưng hắn làm con rể nhà họ Tống, tiếp xúc với Tống Kiều Sinh mấy chục năm, biết Tống Kiều Sinh là người dù có khiến ai đó cảm giác không thoải mái cũng không nói ra miệng được. Đường Kiến Dân còn bận tâm Thẩm Hoài sẽ bị khí thế Tống Kiều Sinh ép xuống, không ngờ hắn lại giảo hoạt giãy thoát đi, bám ríu với đám Hồng Nghĩa. Nhìn khuôn mặt cau có khó chịu kia của Hồng Nghĩa, Đường Kiến Dân không khỏi phì cười, cũng không trách Thẩm Hoài đắc thế không tha người, cố ý dày vò hắn được, chỉ có thể trách vừa rồi hắn quá không biết tiến thối…. ************** Đầu buổi, thủ tướng đại diện cho TW đến chúc thọ, đợi thủ tướng cáo từ rời đi, thọ yến mới chính thức bắt đầu. Ngồi cùng bàn với lão thọ tinh, phần lớn là chiến hữu cũ, từng đồng sinh cộng tử trên chiến trường, còn lại là một số lão đồng chí cũng lui sau màn, nhưng sức ảnh hưởng trong nội bộ Đảng vẫn rất lớn. Những ông già này, dù không phải tất cả đều là Tống hệ, thì cũng cùng Tống hệ đồng khí liên chi; những ông già “không hòa thuận” với Tống hệ, đa phần chỉ phát một tấm điện mừng là xong việc. Trong đám quan viên đương quyền tới chúc thọ, lấy ủy viên quốc vụ viện, chủ nhiệm ủy ban kinh tế kế hoạch nhà nước (Quốc kế ủy) Hạ Tương Hoài là địa vị tối cao, Điền Gia Canh và bộ trưởng bộ Điện lực Đới Thành Quốc và Tống Kiều Sinh địa vị tương đương. Hạ và Đới đều là những người được lão gia nâng đỡ, đề bạt, cùng Tống Kiều Sinh bị xem là lực lượng trung kiên của Tống hệ, nhưng năm nay Hạ Tương Hoài đã 65 tuổi, Đới Thành Quốc cũng đã 61 tuổi. Hiện tại chính sách trẻ hóa cán bộ càng nhận được sự đồng thuận cao trong Đảng, đổi đợt ba năm sau, Hạ Tương Hoài gần như sẽ lui xuống, phần Đới Thành Quốc và Tống Kiều Sinh nếu không có tư lịch ở địa phương bù vào, muốn tiến thêm một bước là rất khó, lý tưởng nhất là ba năm sau đến địa phương làm một đợt phong cương đại quan rồi lui hưu. Ưu thế lớn nhất của Tống Kiều Sinh là tuổi tác, năm nay ông ta mới 56 tuổi, cho dù tương lai đặt rõ chế độ lãnh đạo quá 68 tuổi tất phải lưu hưu, hắn vẫn còn 12 năm sinh mạng chính trị, cũng là nhân tuyển có khả năng nhất để tiến vào ban bệ lãnh đạo TW trước mắt của Tống hệ. Kẹp giữa Hạ, Đới và bác hai, Thẩm Hoài đoán chắc tâm lý Điền Gia Canh quá nửa sẽ không dễ chịu, nhưng nhìn ông ta ngồi đó, cùng Hạ Tương Hoài, Đới Thành Quốc đàm tiếu phong sinh, có nói có cười, còn chỉ vào phụ thân hắn, Tống Bính Sinh nói: “Bính Sinh sắp cùng tôi đến Hoài Hải nhận chức, tôi phải tìm cậu ta uống thêm mấy chén, hai bên mới càng hợp tác thuận lợi…” Cứ thế ngạnh sinh sinh kéo Tống Bính Sinh vào ngồi cùng bàn. Lệnh bổ nhiệm phụ thân hắn vào ghế phó tỉnh trưởng Hoài Hải chắc cũng sắp xuống rồi, miễn cưỡng tính là có tư cách ngồi chung bàn với Hạ, Đới, Điền và bác hai. Nhưng Tống Bính Sinh ngồi xuống đó, thần thái câu cẩn, khí thế bị mấy đại lão kia ép chặt, giống như con dâu mới về nhà chồng, lập tức chuyển dời thế bị giáp kích tứ phía cho Điền Gia Canh. Nhìn tình cảnh trước mắt, Thẩm Hoài khẽ than thở một hơi, cũng hiểu vì sao bác hai tranh đoạt ghế bí thư Hoài Hải thất bại, Điền Gia Canh và những kẻ đứng sau lại đẩy ghế phó tỉnh trưởng cho phụ thân hắn làm an ủi. Có lẽ bọn hắn cũng nhìn rõ hình thế, dù đưa phụ thân lên chính chức tỉnh bộ, cũng không khả năng nảy sinh uy hiếp quá lớn. Dù để tiểu cô đi gánh cái ghế phó tỉnh trưởng này thì tác dụng cũng mạnh hơn xa phụ thân hắn a. Đáng tiếc, đối với điều này Tống gia lại có khổ nói không ra: Đã cho con cái trực hệ nhà họ Tống hai suất tỉnh bộ rồi, chẳng lẽ còn không thỏa mãn? Phần Thẩm Hoài tất nhiên chỉ có tư cách ngồi bàn với Tống Hồng Quân, Tống Hồng Kỳ và thư ký của Điền Gia Canh. Hôm nay Tống Hồng Nghĩa mất hết mặt mũi, vốn định tránh ra, nhưng bị Thẩm Hoài theo sát gót, bộ dáng thành thật xin chỉ giáo vấn đề đầu tư sản nghiệp, sao để hắn có cơ hội trượt đi được? Nhìn Điền Gia Canh cúi người kính rượu lão gia, Thẩm Hoài quay sang nói với Tống Hồng Nghĩa: “Anh Hồng Nghĩa, chúng ta cũng qua đó chúc thọ lão gia đi….” Vừa nói vừa không cho hắn cơ hội cự tuyệt, một tay cầm ly rượu, một tay kéo Tống Hồng Nghĩa đứng lên. Tống Hồng Kỳ nhìn em trai ngồi yên không chịu đứng dậy, vươn chân đá một cái, cũng đồng thời bưng ly lên, gọi thêm cả Hồng Quân: “Anh là lão đại, dẫn đầu đi thôi, đám cháu chắt chúng ta cùng sang đó kính rượu một thể luôn…” Tống Hồng Quân biết hôm nay Hồng Nghĩa chọc phải tổ ong vò vẽ là Thẩm Hoài, nhưng Hồng Kỳ lại sẽ không ngồi xem em trai bị người ta bắt nạt, muốn kéo cả hắn theo, làm thế mới không cho Thẩm Hoài có đất để phát tác. Tuy hắn cũng thầm nhủ đau đầu, song Hồng Kỳ đã gọi đích danh rồi, đành đứng lên gọi cả đám cùng sang đó. Thẩm Hoài cũng mặc kệ, theo đám người đi vào trung tâm yến sảnh. Lúc này Điền Gia Canh dưới sự bồi cùng của Tống Kiều Sinh, kính xong rượu về lại chỗ ngồi, Thẩm Hoài liền chuyển hướng, bước lại gần ông ta, nâng ly nói: “Điền bộ trưởng, về sau tôi và ba tôi đều làm việc dưới sự lãnh đạo của ngài, khai sáng cục diện mới ở Hoài Hải. Tửu lượng mà tôi không được, tôi xin đại biểu, kính Điền bộ trưởng một ly…” Thẩm Hoài đột nhiên làm thế này, đám Tống Hồng Quân, Tống Hồng Kỳ cũng trở tay không kịp, lại không thể thất lễ với Điền Gia Canh, đành dừng lại đợi Thẩm Hoài kính rượu xong. Đồng thời trong lòng bọn hắn lại do dự, đợi Thẩm Hoài kính rượu xong, mình có nên theo sau hướng Điền Gia Canh kính một chén. Nhưng không quản thế nào, Thẩm Hoài là đơn độc kính, bọn hắn là đồng loạt kính, phong quang của đám tiểu bối toàn bộ bị Thẩm Hoài chiếm sạch. Một đám tiểu bối chen giữa bàn yến tiệc, duy có Thẩm Hoài đàm tiếu phong sinh nâng ly kính rượu Điền Gia Canh, muốn đám đông khách nhân không chú ý cũng khó. Tống Bính Sinh nhìn con trai, lúc này hắn lại không thể lên tiếng quở mắng, đành phải đứng lên, bồi cùng Điền Gia Canh uống rượu. Điền Gia Canh đứng lên, vẫy tay để phục vụ viên đổ đầy ly rượu trong tay, cười với Hạ Tương Hoài, Đới Thành Quốc: “Tống gia thật là nhân tài lớp lớp a, Thẩm Hoài mới chừng này tuổi đã dẫn dắt Mai thép làm ra thành tích không mọn. Nếu tỉnh Hoài Hải nhiều thêm mấy thanh niên tài tuấn như cậu ta, tôi đến Hoài Hải sẽ dễ làm việc hơn nhiều…” Điền Gia Canh đứng lên, Tống Kiều Sinh cũng không thể ngồi nữa rồi, liền mở miệng giới thiệu Thẩm Hoài cho chúng nhân trên bàn: “Thẩm Hoài là con trai Bính Sinh, hiện đang rèn luyện dưới hương trấn Đông Hoa…” Đợi Thẩm Hoài kính rượu với Điền Gia Canh xong, lại nói với hắn: “Cháu cũng kính Hạ ủy viên, Đới bộ trưởng một ly…” Có đôi lúc cùng là một câu nói, nhưng trong không khí khác nhau, sẽ tạo cho người nghe cảm giác hoàn toàn khác biệt. Nếu trong hoàn cảnh khác, biết Thẩm Hoài là con cháu Tống gia, lại chỉ nhận chức dưới hương trấn nông thôn, đa số người sẽ cho rằng hắn chẳng có tiền đồ gì. Nhưng đằng này Điền Gia Canh, Tống Kiều Sinh đều trịnh trọng nói Thẩm Hoài rèn luyện dưới hương trấn, người khác sẽ nghĩ, liệu đây có phải là sắp xếp của Tống gia? Điền Gia Canh đã đứng lên, Hạ Tương Hoài, Đới Thành Quốc cũng không thể cầm nắn thân phận, cùng đứng lên tiếp nhận rượu hai cha con Thẩm Hoài, Tống Bính Sinh kính. Một màn này khiến chúng nhân trong đại sảnh đều tròn mắt mà nhìn: Thằng nhóc đó là ai a? Kính rượu một vòng, lại đem cả Hạ Tương Hoài, Đới Thành Quốc, Điền Gia Canh cùng đứng lên tiếp nhận? Mấy lão đồng chí cùng bàn với lão thọ tinh cũng dồn dập hỏi lão gia Tống Hoa: “Lão Tống, đây là đứa cháu nào của ông, đúng là nhất biểu nhân tài mà?” Chương 218: Đấu chữ Nhìn Thẩm Hoài tự tin mà thong dong kính rượu đám đại lão Hạ, Đới, Điền, Đường Kiến Dân quay đầu nhìn vợ, nhấc tay lau vệt nước mắt lăn dài trên khóe mắt nàng đi, không cho người ngoài nhìn thấy. Trong lòng Đường Kiến Dân cũng cảm khái vạn ngàn, mấy năm nay cơ hồ tất cả mọi người trong Tống gia đều nhận là Thẩm Hoài đã hết thuốc chữa, chỉ có vợ mình vẫn tín nhiệm Thẩm Hoài gần như đến mức mù quáng, chưa từng buông bỏ ý nghĩ kéo hắn ra khỏi vũng lầy. Tình cảnh trước mắt này, trong buổi tiệc hôm nay, chắc không ai kích động hơn nàng đâu. Đường Kiến Dân không thích đấu đá người lừa ta gạt, trên sĩ đồ cũng không phát triển gì nhiều, nhưng hắn không ăn qua thịt heo, không có nghĩa hắn chưa nhìn thấy heo chạy. Đường Kiến Dân biết biểu hiện lúc ấy của Thẩm Hoài không phải là vấn đề luống cuống trước nhân vật cường thế nữa, mà hắn đột nhiên chuyển sang kính rượu Điền Gia Canh thế này, khiến cục diện trong góc yến hội kia kỳ thực đã bị hắn khiên động không nhẹ. Cũng có thể nói Thẩm Hoài đầu cơ mượn thế, nhưng từ điểm này cũng thuyết minh hắn có năng lực và tự tin để nắm giữ cục diện. Khắc này, đám tiểu bối nhà họ Tống đứng giữa trung tâm yến sảnh nhìn càng có vẻ trì độn, thần tình ngốc trệ, không biết xoay sở, phảng phất thành là bầy gà lót đỡ cho Thẩm Hoài. Biểu hiện của Thẩm Hoài tự nhiên sẽ dẫn tới chú ý của đa số người, Đường Kiến Dân nghe loáng thoáng sau lưng có người đang hỏi Thẩm Hoài là ai. Hắn quay đầu nhìn một cái, thấy anh em Tạ Hải Thành, Tạ Giai Huệ ngồi trên bàn sát vách, người kia lại hỏi nhằm đúng Tạ Giai Huệ. Đường Kiến Dân thấy sắc mặt Tạ Giai Huệ tái nhợt, cứng như gà gỗ, nhìn chăm chăm Thẩm Hoài, cũng không để ý đến câu hỏi của người kia; Tạ Hải Thành và đại biểu Tôn gia đến chúc thọ Tôn Khải Nghĩa cũng sững sờ, cúi mặt uống rượu, làm như sự tình trước mặt chưa hề xảy ra. Nói là cùng một nơi đi lúc lão gia, nhưng đi được nửa đường, đột nhiên Thẩm Hoài rẽ qua thế này, đám Tống Hồng Quân, Tống Hồng Kỳ cực là bị động. Tống Hồng Kỳ chần chừ, không biết có nên gom qua kính rượu ba người Điền, Hạ, Đới không, ánh mắt trưng cầu hướng về phụ thân Tống Kiều Sinh. Tống Kiều Sinh hơi khẽ lắc đầu, một đám tiểu bối nhà họ Tống theo nhau chen đến trước mặt đám Hạ, Đới đã quá mất thể thống rồi, không muốn cho bọn hắn qua đây thêm lớn chuyện. Tuy làm vậy sẽ khiến Thẩm Hoài càng thêm nổi trội trong mắt hai người Hạ, Đới, nhưng Tống Kiều Sinh biết chuyện này không làm khác được, chỉ nhè nhẹ án lên vai Thẩm Hoài, nói: “Cháu sang đó với Hồng Kỳ đi, cùng chúc rượu các lão gia luôn…” Lúc Tống Kiều Sinh ngồi xuống, nhịn không nổi quay đầu nhìn Thẩm Hoài một cái, nhớ lại cuộc điện thoại hắn đột nhiên gọi về nửa năm trước, thầm nói: Tiểu tử nhà lão tứ quả nhiên người không khả mạo tướng? Thầm nghĩ dụng ý khi làm chuyện này của hắn chắc là muốn dẫn tới sự chú ý của hai người Hạ, Đới đây? Thẩm Hoài đột nhiên vung ra khỏi đám tiểu bối, đơn độc rẽ qua kính rượu Điền Gia Canh, đúng thực là muốn dẫn tới sự chú ý của hai người Hạ, Đới. Làm nhân vật hạch tâm trong Tống hệ, Hạ Tương Hoài là ủy viên Quốc vụ viện, Đới Thành Quốc là bộ trưởng bộ Điện lực, tư lịch đều xếp trên bác hai Tống Kiều Sinh. Tuy lúc ấy lão gia Tống Hoa mới là xương sống của Tống hệ, nhưng rốt cuộc ông ấy đã năm qua 80 rồi. Nếu hai ba năm nữa về Tây thiên, Tống hệ vẫn miễn cưỡng được duy trì, thì hai người Hạ, Đới sẽ thành trưởng lão trong phái, bọn hắn mới là người chủ chốt ra quyết sách ai trong phái được lên, ai trong phái phải xuống… Tuy mới về BK được hai ngày, song Thẩm Hoài đã ý thức được, hắn muốn lấy lòng tất cả mọi người trong Tống gia là điều không thể. So với lấy lòng, không bằng khiến bọn hắn không thể không coi trọng bản thân. ************************************* Do rẽ qua kính rượu Điền Gia Canh, nên lúc chạy đến bàn thọ tinh, Thẩm Hoài rơi sau đám Tống Hồng Quân, Tống Hồng Kỳ một đoạn. Chẳng qua lúc kính rượu đã dẫn tới sự chú ý, nên dù đứng ngoài rìa, chen không tới bên thân lão gia, đám lão nhân trên bàn đều chú ý đến sự hiện diện của hắn. Trên bàn đều là những nhân vật từng một thời phong vân trong lịch sử nước Cộng hòa, địa vị trong Đảng khi lui xuống cũng không thấp. Nhưng già rồi, tâm bình khí hòa, không giống đám đương quyền Đới, Hạ, Điền chú trọng thể diện, đối với lớp con cháu cũng tùy ái hơn, không phiền bọn hắn qua kính rượu. Tống Hồng Quân làm đầu kính thọ; Tống Hồng Kỳ đứng ở một bên, lấy lòng nói: “Chén rượu này kính các vị lão gia duyên niên ích thọ, trường mệnh trăm tuổi.” Thẩm Hoài chính đang định uống hết rượu trong chén, lại thấy một ông lão ngồi bên cạnh Tống Hoa mở miệng “giáo huấn” Tống Hồng Kỳ: “Lão Tống đại thọ 80, phận cháu chắt như cậu đừng tưởng bằng một ly rượu là qua loa được mấy lão này, để tôi ra một đề mục…” Thẩm Hoài kinh ngạc nhìn ông lão vừa lên tiếng, thầm nhủ chắc hắn không vừa lòng khi thấy phong mang của Tống Hồng Kỳ bị mình che đậy, mới đặc ý ra đề mục cho Tống Hồng Kỳ có cơ hội biểu hiện trước mặt chúng nhân? Mà cũng đúng, đại thọ 80 của lão gia, có thể nói là đại tụ tập của nhân mã Tống hệ. Nếu ai tỏa sáng trong dịp này, lưu lại ấn tượng sâu đậm trong tâm lý mọi người, kẻ đó càng có khả năng giành được nhiều nâng đỡ trong chặng đường phát triển tương lai. “Kính ly rượu còn phải qua ải này nữa a.” Tống Hồng Kỳ lại có vẻ đầy tự tin, nói: “Cố gia gia, ông cứ ra đề mục, cho dù cháu không làm được, mười mấy anh chị em đây, chẳng lẽ đều bó tay…” “Tôi biết cậu viết chữ bút lông rất tốt, đã viết một câu đối cho lão Tống làm lễ, lúc mới đến đây, lão Tống còn đưa ra khoe…” Ông lão cười ra đề mục: “Thế này đi, cậu viết thêm một câu nữa, gom lại thành một đôi…” “Cố gia gia, bọn cháu có phải cũng làm đề mục không?” Tống Hồng Quân cười hỏi: “Nếu thế phải để bọn cháu viết trước, nếu không để Hồng Kỳ viết xong, bọn cháu không có dũng khí viết nữa mất…” “Tùy các cậu, cứ tùy ý mà làm, để lão Tống và bọn tôi cao hứng là được.” Ông lão ha ha cười lớn. Những nhân vật lão đồng chí, chỉ cần có văn hóa, đa phần đều luyện qua thư pháp, sau khi về hưu càng lấy đó làm phương tiện tu tâm dưỡng tính. Lão gia Tống Hoa cũng viết chữ rất đẹp, được công nhận là thư pháp gia, cũng rất hay tặng chữ. Trong yến sảnh cũng chuẩn bị sẵn nghiên mực, chờ lão gia Tống Hoa hoặc ông lão nào đó đứng ra viết chữ trợ hứng cho buổi tiệc. Thẩm Hoài nhìn Tống Hồng Quân đi ra gọi phục vụ viên dời trường đài viết chữ sang đây, hắn bưng ly rượu lên lui ra sau, tự lẩm bẩm: “Cái này ta không đứng đây cho mất mặt làm gì, chữ bút thép còn viết như phù vẽ quỷ nữa là…” Tiếng Thẩm Hoài nói rất nhỏ, vừa đủ để Tống Hồng Nghĩa đứng ngay trước mặt nghe được. Tống Hồng Nghĩa quay đầu, nhìn Thẩm Hoài đứng sau cột muốn dấu người đi, liền chạy lại níu hắn ra. Từ lúc Điền Gia Canh xuất hiện, Thẩm Hoài chỉnh hắn đến thừa sống thiếu chết, vừa rồi Thẩm Hoài tỏa sáng càng khiến hắn kị hận. Thật không dễ dàng mới tóm được cơ hội khiến Thẩm Hoài mất mặt, sao hắn chịu bỏ qua? Cứ thế kéo tay Thẩm Hoài đi ra trước, lớn tiếng nói với Tống Hồng Quân, Tống Hồng Kỳ: “Vừa rồi Điền bộ trưởng khen Thẩm Hoài là nhân vật xuất sắc nhất trong đám tiểu bối chúng ta, lần chúc thọ này phải để Thẩm Hoài viết đầu tiên…” “Các anh cứ viết trước đi, đến sau tôi có mất mặt chút cũng không sao.” Thẩm Hoài lui ra sau, nói. Nhìn Thẩm Hoài rụt người muốn trốn, Tống Hồng Nghĩa vội kéo hắn lại, đám tân bằng cố hữu cũng vây qua xem náo nhiệt, đều muốn nhìn xem đứa con từ trên trời rơi xuống này của lão tứ có tư cách gì khiến Điền Gia Canh phải lau mắt mà nhìn, đều cổ động hắn đứng ra viết trước. Thực tại chối mà không được, Thẩm Hoài mới đành đem ly rượu trong tay cho Tống Hồng Nghĩa, nói: “Anh cầm ly giúp tôi!” Lại tiếp lấy bút từ trong tay phục vụ viên, nói với lão gia Tống Hoa: “Gia gia thân thể lão đương ích tráng, còn bận lòng quan tâm quốc gia sự nghiệp, có thể nói là ‘lão ký phục lịch, chí tại thiên lý’. Cháu tiện tay viết bài “Bộ xuất Hạ Môn hành*” của Tào Tháo để chúc thọ cho gia gia, mong gia gia chỉ điểm thêm…” “Cậu nhanh viết đi, bọn tôi còn phải chờ nữa đấy!” Tống Hồng Nghĩa sốt ruột thúc giục, đẩy hắn lên đài bẽ mặt một phen. Thẩm Hoài nhúng mực khởi bút, ngưng thần nhìn giấy, 3s qua đi qua hạ bút, trước viết một chữ “bộ” bằng kiểu chữ lệ. Một chữ hiện lên giấy, Tống Hồng Nghĩa chen vào nhìn, ngực như bị kích trọng chùy, chết điếng người, đm, đây mà là phù vẽ quỷ à? Giờ hắn mới hiểu những tư thái Thẩm Hoài biểu diễn kia, chẳng qua là đào hố chờ hắn nhảy vào. Mặt trướng đến đỏ bừng, tâm tạng như bị siết lại, thở dốc, mồ hôi trên trán túa ra, tâm lý khó chịu cực kỳ. Anh trai hắn, Hồng Kỳ đứng đối diện, sắc mặt tái xanh, Tống Hồng Nghĩa không biết nên giải thích thế nào. Mọi người đều thấy vừa rồi Thẩm Hoài có ý giấu tài, trong khi hắn lại kịch liệt xô Thẩm Hoài lên đài, chẳng lẽ hắn có mặt mũi nói vừa rồi là bị Thẩm Hoài xỏ mũi dắt đi? « Chữ tốt a! Thật là chữ tốt! » Lão gia tử Tống Hoa vẫn ngồi yên không động, nhưng những ông lão thích náo nhiệt đã vây quanh xem đám tiểu bối nhà họ Tống đấu chữ, nhìn Thẩm Hoài vừa khởi bút đã kiêm bị đủ hình thần, công lực bất phàm, nhịn không nổi quay lại liên thanh xưng mấy tiếng « tốt, tốt » với Tống Hoa, muốn ông ấy cũng qua nhìn chữ. Tống Hoa vốn không muốn nhìn chữ Thẩm Hoài, nhưng không thể mặc ý tốt người khác, cũng đứng dậy chạy lại nhìn. Các ông già vừa đứng lên, bên này đám Hạ, Đới, Điền liền vây qua xem sự thể thế nào. Đám tiểu bối như Tống Hồng Quân ngược lại đành phải lui ra nhường chỗ, duy có Tống Hồng Nghĩa thất hồn lạc phách đứng bên cạnh Thẩm Hoài, phảng phất như thư đồng, bưng chén rượu trợ thủ. Lúc này Thẩm Hoài vừa viết đến « Doanh súc chi kỳ, bất đãn tại thiên », tâm ý thần đều đặt trên câu chữ, cũng không để ý đám đông vây xem. Chữ lệ của Thẩm Hoài có phần dày nặng thâm trầm hơn chữ lệ bình thường, nhưng dùng để viết « Bộ xuất Hạ Môn hành » càng tả ra ý cảnh hùng hồn thương mang. Tuy Tống Hoa được xưng là thư pháp gia, song cũng tự biết đây là kẻ dưới vỗ mông ngựa, tự biết trình độ bản thân có hạn. Nhưng ánh mắt nhìn chữ không cạn, lúc này thấy chữ lệ của Thẩm Hoài đã có phong cốt mà kinh ngạc. Hắn nhìn dòng chữ, lại nhìn Thẩm Hoài, chẳng lẽ đây là đứa bất học vô thuật, cả ngày làm xằng làm bậy ở nước ngoài, cuối cùng gây hại lên cả tiểu Đường ư? Thẩm Hoài viết xong chữ cuối cùng, nhìn lại một lần, mới thong dong thu bút, ngẩng đầu nói với lão gia tử: « Lúc nhỏ ở nông trường cháu có luyện chữ mấy năm với tiểu cô phụ, đến sau hoang phế, hai năm nay mới tập lại, gần đây mới viết có cảm giác chút. Lần này trở về, không kịp chuẩn bị lễ vật gì khác, viết một bức này tặng gia gia, chúc gia gia duyên niên ích thọ, trường mệnh trăm tuổi ; mong gia gia chỉ điểm nhiều hơn…. » « À, chữ Kiến Dân đúng là không sai, chẳng qua cháu là thanh xuất vu lam mà. » Lão gia tử quay đầu nhìn con rể Đường Kiến Dân một cái, biết Đường Kiến Dân cũng không viết ra được chữ lệ thế này, lại nhìn xuống bức lệ thư trên trường đài, nửa buổi mới nói: « Đại thọ 80 được cháu trai tặng bức này là đủ rồi, những người khác không cần viết nữa… » Tống Hồng Kỳ biết hắn có đi lên cũng so không nổi Thẩm Hoài, nhưng nghe lão gia tử nói thế này, không nghi ngờ gì lão gia tử cũng nhận định trình độ đám tiểu bối bọn hắn thua Thẩm Hoài quá xa, không cần đi lên cho mất mặt. Đây vốn là Tống Hoa chiếu cố đến mặt mũi đám tiểu bối, nhưng bị « phủ định ngầm» thế này, tâm lý Tống Hồng Kỳ càng thêm khó chịu. Chương 219: Tiệc tan nhân tán Điền Gia Canh chỉ là hiếu kỳ mới đi lại xem chữ Thẩm Hoài, nhưng tâm lý không khỏi kinh ngạc vì chữ lệ hùng hồn thương mang trải đầy trên mặt giấy. Hắn thực tưởng tượng không ra, con trai Tống Bính Sinh mới bằng này tuổi, lại có thể viết ra loại chữ nội liễm phong cốt, hình thần kiêm bị thế này. Nghe lão gia Tống Hoa nói “những người khác không cần viết nữa.” Điền Gia Canh tự nhủ: Chắc là ông ta biết có cho đám tiểu bối Tống gia ra viết cũng không khả năng đạt được cảnh giới tương đương thế này, so với đi ra mất mặt, đả kích lòng tin, không bằng để bọn hắn giấu tài. Đồng thời Điền Gia Canh cũng cảm thấy kỳ quái: Tên Thẩm Hoài này phong mang không khỏi quá thịnh, nhìn biểu hiện của đám con cháu Tống gia xem, hoặc kinh hoặc thẹn, hoặc xa lạ hoặc oán hận, hiển nhiên là rất bất mãn với biểu hiện vừa rồi. Biểu hiện hôm nay của Tống Bính Sinh cũng rất lạ, đối với đứa con tài hoa hoành dật này không hề đặc biệt thân cận, lão gia tử Tống Hoa tựa hồ cũng khá sơ xa. Lúc thấy chữ Thẩm Hoài trên mặt đầy vẻ kinh ngạc, chẳng lẽ trong lòng nhà họ Tống còn nội tình nào khác? Thẩm Hoài biểu hiện như vậy, những người khác đều hiểu những tiểu bối khác trong Tống gia khó có khả năng qua nổi ải này, tự nhiên sẽ không làm khó, trừ khen tán Thẩm Hoài chữ tốt cũng không nói gì thêm, rất nhanh đã tán đi, ai về bàn nấy. Điền Gia Canh đầy tâm nghi hoặc, ngồi về chỗ cũ, nhìn trong mắt Tống Kiều Sinh lánh qua một tia không vui, thầm nhủ chắc không ta không thích thú gì khi hai đứa con bị Thẩm Hoài che mờ u ám như vừa rồi, rốt cuộc cháu trai với con ruột cũng có khác biệt. Lúc Thẩm Hoài viết chữ, mực dính lên tay, phải vào phòng vệ sinh rửa qua mới về lại sảnh, hắn cũng có thể cảm nhận được địch ý từ đám người xung quanh song vẫn bình thản như thường, bắt chuyện hồ hởi với Tống Hồng Quân và thư ký Điền Gia Canh, càng sẽ không để ý sắc mặt khó coi của Tống Hồng Kỳ lẫn ánh mắt oán hận từ Tống Hồng Nghĩa. Không quản nói thế nào, đại thọ 80 của lão gia, đối với người trong họ Tống, đặc biệt là phận tiểu bối vừa cất bước trong đơn vị hoặc sắp đi vào hệ thống, là cơ hội khó được để tích lũy nhân mạch, sẽ không bởi phong quang nhất thời của Thẩm Hoài mà bị đánh đứt. Người trong sảnh lần lượt di động, cùng theo cha chú ra kính rượu. Không quản thân sơ, một tiếng chú mự, bác trai, bác gái này hô đi ra, về sau có việc tìm lên cửa, dù gì cũng là tình hương hỏa. Hai anh em Tống Hồng Kỳ, Tống Hồng Nghĩa cũng bị Tống Kiều Sinh gọi sang, dẫn tới kính rượu nói chuyện với đám Hạ, Đới, Điền; còn Thẩm Hoài ngồi giữa chiếu sừng sững bất động. Đây gọi là không nhìn mặt tăng cũng nhìn mặt phật, bác hai Tống Kiều Sinh là nhân vật kiệt xuất nhất trong thế hệ thứ hai nhà họ Tống, quan tới chính tỉnh (bộ) cấp, phó trưởng ban tổ chức TW, là một trong những quan viên trẻ phái thực quyền có khả năng tiến vào tập thể lãnh đạo TW. Hai anh em Tống Hồng Kỳ, Tống Hồng Nghĩa tự nhiên sẽ khoác thêm vòng sáng càng chói mắt, ưu thế về tư nguyên để thăng tiến càng cao. Chẳng qua biểu hiện vừa rồi của Thẩm Hoài đã đả kích không nhỏ đến hai anh em nhà hắn. Tuy được phụ thân kéo qua, nhưng tâm tình rất thấp, trước mặt trưởng bối cũng không phát huy được gì nhiều. Tống Hồng Quân làm lão đại trong đám tiểu bối, lại xuống biển kinh thương mười năm, tuy cha mẹ hắn, cũng là đại cô cô, đại cô phụ của Thẩm Hoài không thành đạt lắm, nhưng biểu hiện của hắn lại khá là sôi nổi, chủ động bưng ly rượu lên xuất kích, nói chuyện cũng rất phong phú hấp dẫn. Mọi người đều xách ly lên, đi tìm người chúc tụng, hàn huyên, trên bàn chỉ còn thư ký Điền Gia Canh và Thẩm Hoài. Hắn cũng nhìn ra được sự lãnh đạm của Tống Bính Sinh với Thẩm Hoài, không như vậy sẽ không thả Thẩm Hoài ngồi trơ trọi trong trường hợp thế này, cười hỏi: “Chữ của cậu là học từ Tống Thạch Như?” Đối với thư ký Điền Gia Canh, Lý Cốc, Thẩm Hoài cũng mới nghe tên, thấy hắn ước chừng 36-37 tuổi, nhưng không ai giới thiệu bối cảnh gì quá sâu về hắn. Có điều làm thư ký cho cấp chính bộ, cấp bậc hành chính ít nhất phải là chính xứ, Thẩm Hoài chưa đủ tư cách để xem nhẹ. Vừa rồi Lý Cốc được Tống Hồng Kỳ bồi cùng, Thẩm Hoài không nói với y được mấy câu, lúc này trên bàn chỉ còn hai người, mói cười hỏi: “Lý thư ký cũng biết Tống Thạch Như?” “Biết một chút.” Lý Cốc cười nói: “Tôi từng cho rằng chưa tới trung niên, tốt nhất không nên học chữ lệ của Tống Thạch Như, không ngờ chữ cậu đã hình thần kiêm bị, khiến người xưng tán a. Mấy bài xã luận của cậu, Điền bộ trưởng xem qua cũng khen không dứt miệng, thậm chí còn muốn tôi xuống Đông Hoa nghiên cứu, chỉ là đến sau có việc dây dưa nên không làm được, thật không ngờ cậu lại là con trai của Tống cục trưởng…” Thẩm Hoài thầm nhủ, lần dây dưa ấy đại khái sẽ dây dưa suốt đời thôi? Hắn ngờ Lý Cốc chắc sẽ theo Điền Gia Canh đến Hoài Hải nhận chức, thư ký cho bí thư tỉnh ủy tất nhiên sẽ có địa vị thích đáng trong bản đồ chính trị Hoài Hải, không quản về sau có bởi trận thế bất đồng mà sinh vết nứt không, nhưng lúc này Thẩm Hoài vẫn có ý hàn huyên mấy câu với Lý Cốc. Có điều Tống Hồng Kỳ vẫn không quên nhiệm vụ bồi cùng Lý Cốc được giao, rất nhanh đã quay trở về. Trước mặt Tống Hồng Kỳ, Lý Cốc trở nên rất trầm mặc. Thẩm Hoài hiểu biết rất ít về các phái hệ ở TW, nhưng cũng biết Tống gia và Điền Gia Canh tuyệt đối không cùng một chiến hào, đặc biệt là lần này song phương cùng tranh giành ghế bí thư tỉnh Hoài Hải, chắc quan hệ đã đến mức ác liệt, thực không nên đi lại quá gần với Điền Gia Canh, Lý Cốc. Cái này gọi là “Thành cũng Tiêu Hà, bại cũng Tiêu Hà”, có lẽ Điền Gia Canh thực sự để ý tới sự phát triển của Mai thép, nhưng sau khi biết hắn là con cháu Tống gia, liệu thái độ có chuyển biến hay không, Thẩm Hoài thực không dám nghĩ kỹ, đành đi được bước nào hay bước ấy vậy. Náo nhiệt trong yến sảnh không liên quan nhiều đến bản thân, nhìn thời gian ở đây cũng đủ, Thẩm Hoài bèn lại gần tiểu cô nói: “Tiểu cô, đoàn phụ trách kêu gọi đầu tư của Đông Hoa hẳn sắp xuống máy bay rồi, cháu phải đi…” “Ít uống rượu, tối nhớ về sớm!” Tống Văn Tuệ nói, phảng phất như dặn dò con trai. “Vâng!” Thẩm Hoài trả lời. “Có cần cô ra mặt mời lãnh đạo Đông Hoa ăn cơm?” Tống Văn Tuệ lại hỏi. “Nếu tiểu cô lấy thân phận lãnh đạo tập đoàn điện lực Đông Nam, cháu có thể thay mặt thành phố Đông Hoa mời tham gia hoạt động ngày mai, không biết cô có rảnh không?” Thẩm Hoài hỏi. Theo lịch trình, chiều ngày mai Tống Văn Tuệ phải ngồi máy bay về Giang Ninh, cũng không biết bộ Điện lực hay phía lão gia có việc gì tìm nàng không nữa. Tống Văn Tuệ nói: “Nhìn tình hình cái đã!” Nàng cũng biết nếu anh tư không đích thân mời, người làm cô như nàng ra mặt có khi lại khiến đám quan viên ở Đông Hoa suy đoán gì đó bất lợi cho Thẩm Hoài không chừng. Thẩm Hoài định khẽ khàng rời đi, lại bị Tống Hồng Quân nhìn thấy, hắn đuổi theo hỏi: “Thẩm Hoài, sao sớm rời đi vậy? Không sang chỗ lão gia nữa à?” “Hôm nay ở địa phương có quan viên lên BK, tôi không thể trốn không lộ diện được. Hơn nữa bên này chắc cũng hết chuyện của tôi rồi.” Thẩm Hoài nói. « Vậy cầm xe tôi mà đi! » Tống Hồng Quân lấy chìa khóa ra đưa cho Thẩm Hoài. « Sợ không đi được! » Chiếc Cadillac của Tống Hồng Quân quá chói mắt, Thẩm Hoài cười cự tuyệt, nói: « Địa phương uống rượu dữ lắm, đến tối không biết còn đứng vững mà về không nữa! » “Giờ tôi cũng không thể lái xe; để tôi gọi tài xế đưa cậu đi.” Tống Hồng Quân nói. Phong Trạch viên là một trong những nhà hàng chiêu đãi cao cấp ở thủ đô, bản thân là đơn vị cấp ti cục, có xe lễ tân cao cấp. Tống Hồng Quân không cho Thẩm Hoài cự tuyệt, chạy ra tìm người phụ trách, muốn hắn sắp xếp xe cho Thẩm Hoài. Thẩm Hoài liên hệ với chủ nhiệm nhà khách Đông Hoa Trần Binh một tiếng, biết hắn vừa xuất phát ra sân bay, liền trực tiếp ngồi xe đuổi đến sân bay luôn… ******************************************** Lúc này Điền Gia Canh cũng cáo từ rời đi, do Tống Bính Sinh đưa tiễn, mới ra đến bậc thềm đại đường thì thấy Thẩm Hoài ngồi xe vọt qua. Thẩm Hoài đang mải nghĩ chuyện, không chú ý thấy bọn hắn; Điền Gia Canh nhìn sang Tống Bính Sinh một cái, mặt hơi thẫn ra, không có phản ứng gì đặc biệt. Hắn cũng không nói gì thêm, đợi tài xế lái xe lại, liền luồn vào trong, rời khỏi Phong Trạch viên. “Cha con Tống cục trưởng thật thú vị!” ngồi trong xe, Lý Cốc nhịn không nổi bình phán. “Thẩm Hoài là con trai vợ trước Tống Bính Sinh?” Điền Gia Canh hỏi. “Ừ!” Lý Cốc gật gật đầu, nói: “Nghe nói Tống cục trưởng có một con trai học bên Pháp, trước nay tôi chưa có cơ hội gặp mặt, bình thời cũng không nghe Tống cục trưởng nhắc qua. Không ngờ cậu ta đã về nước mấy năm nay rồi, còn làm cả tổng giám đốc Mai thép nữa, đúng là không ngờ được a…” Bắt đầu từ bộ Cơ giới Nông nghiệp, Lý Cốc và Tống Bính Sinh đã cộng sự gần mười năm. Tuy chỉ ngăn ngắn nửa năm Tống Bính Sinh đã xoải liền hai bước, kéo ra chênh lệch hai bên, nhưng trước đây Lý Cốc không kém Tống Bính Sinh bao nhiêu, quan hệ tư nhân không phải là ít, đối với tình hình Tống gia cũng hiểu rõ sâu hơn Điền Gia Canh một chút. Cả Lý Cốc cũng không biết đến sự tồn tại của Thẩm Hoài, đủ biết Tống Bính Sinh không để ý đến đứa con này mức nào rồi. Có lẽ đây cũng là nguyên nhân khiến hôm nay Thẩm Hoài lộ rõ phong mang. “Đi về cậu tìm lại mấy bài xã luận của Thẩm Hoài rồi đưa cho tôi.” Điền Gia Canh nói: “Rất nhiều quan điểm học thuật của cậu ta rất có giá trị. Tôi nghĩa trừ lý luận vững chắc ra, năng lực công tác thực tế của hán chắc sẽ không yếu.” “Ừ!” Lý Cốc gật gật đầu, lại nói: “Có điều Thẩm Hoài rốt cuộc là con trai Tống cục trưởng.” Thư ký cấp thấp chỉ làm công tác hầu hạ, mà thư ký trình độ cao còn phải đảm nhiệm thêm vai quân sư, cố vấn. Cũng không phải Lý Cốc cố ý đánh áp Thẩm Hoài, nhưng hắn không thể không nhắc nhở Điền Gia Canh một ít quy tắc thực tế mà ông ta không thể vi phạm. Điền Gia Canh gật gật đầu, cho hắn hắn lấy Thẩm Hoài và Mai thép làm cọc kết nối, Tống gia cũng sẽ không lĩnh tình, thậm chí có khi phản tác dụng, mới nói: “Rất nhiều quan điểm trong xã luận và kinh nghiệm ở Mai thép của hắn khá là then chốt đối với tình hình phát triển kinh tế hiện tại ở Hoài Hải. Nếu chúng ta không trực tiếp làm chuyện này, cậu cảm thấy Tống Bính Sinh, Đàm Khải Bình sẽ làm hay không?” “Khó nói!” Lý Cốc nói rằng: “Cho dù giữa cha con Tống cục trưởng và Thẩm Hoài không có khúc mắc, cho dù Tống gia rất xem trọng Thẩm Hoài, nhưng hắn còn quá trẻ, tôi nghĩ Tống gia chưa hẳn sẽ để hắn quá lộ phong mang vào lúc này…” “Phong mang quá lộ, lợi bất cập hại!” Điền Gia Canh thở dài một hơi, nói: “Đúng vậy, không thể quá nóng vội được!” Chương 220: Đón phi cơ Trên đường đến sân bay có một vụ tai nạn, khiến con đường bị nghẽn gần như cả buổi chiều. Xe lễ tân của Phong Trạch viên có đặc quyền thông hành, cảnh sát giao thông xử lý hiện trường vụ tai nạn còn tưởng xe lễ tân chở nhân vật trọng yếu nào đó ra sân bay, đặc ý phái một chiếc xe cảnh sát dẫn bọn hắn qua cung đường bị tắc, thành ra Thẩm Hoài còn đến cơ trường sớm hơn Trần Binh một chút. Thẩm Hoài ngồi dưới bóng cây ngoài bãi đỗ xe hút xong hai điếu thuốc thì đám Trần Binh mới đến. Cách thời điển máy bay hạ cánh còn một đoạn thời gian, hai bên bèn ngồi tán gẫu ngoài sảnh đợi. “Hôm nay đại thọ tám mươi của lão gia tử đã lên TV hồi trưa rồi, thật đúng là, Thẩm bí thư thật giống lão gia tử a.” Trần Binh để hai trợ thủ ra ngoài cửa sảnh đợi chờ, hắn và Thẩm Hoài ngồi nói chuyện trong đại sảnh: “Thẩm bí thư quá là đê điệu rồi, trọn cả Đông Hoa sợ rằng không mấy người biết cậu là cháu trai Tống lão gia tử?” “Trưởng bối yêu cầu nghiêm khắc, ở bên ngoài làm xằng làm bậy cũng không được hỏng thanh danh nhà họ Tống…” Thẩm Hoài biết ngày trước Ngụy Nhạc đến nhà ga đón bị Trần Binh nhìn thấy, đủ để khiến Trần Binh đoán ra quan hệ giữa hắn và Tống gia, nên chỉ cười nhẹ, bậy bạ ra một cái lý do, giấu diếm việc này đi. Hắn cũng không hy vọng Trần Binh đem tin này ra đồn đoán lung tung ở Đông Hoa, điều này với hắn không có lợi ích gì cả. Tin rằng Trần Binh có thể hiểu ý mình. Thẩm Hoài lôi thuốc ra, chia cho Trần Binh, Trần Binh cười cười tiếp lấy, hai người xổm trước đại sảnh, châm thuốc, vừa hút vừa tán gẫu. Tuy mới gặp mặt hai lần, lần thứ nhất gặp mặt cũng chỉ trong thời gian ngắn, nhưng ở giữa có đám Hà Thanh Xã, Tiền Văn Huệ, Quách Toàn làm dây nối, xưởng thép Mai Khê lại là xí nghiệp rất được Trần Binh quan tâm từ hồi làm ở huyện Hà Phố, nên cũng không sầu không có chủ đề để nói chuyện. Từ chỗ đám Hà Thanh Xã, Tiền Văn Huệ, Quách Toàn, Thẩm Hoài mới dần dần biết được một số sự tình liên quan đến Trần Binh. Biết Trần Binh là người Tam Giới, học xong cao trung, làm mấy năm TNXP, đến sau học lại thi vào đại học, được phân phối về Hà Phố đảm nhiệm cán bộ kế ủy, rồi điều về Cung Tiêu xã của huyện, làm ra chút thành tích, nên được điều về lại chính phủ làm phó huyện trưởng phân quản công tác kinh tế, sau leo dần lên phó bí thư, huyện trưởng. Mấy lần thăng tiến của Trần Binh đều nhờ chủ trương trẻ hóa, tri thức hóa cán bộ đương thời; cùng với hắn còn có một nhóm lớn phần tử trí thức được đề bạt, trọng dụng trong hệ thống đảng chính. Tuy hiện tại vẫn còn khẩu hiệu trẻ hóa, tri thức hóa cán bộ, nhưng xa không bức thiết, cường độ cao như hồi đầu thập niên 80. Một khi thiếu hụt sự thúc đẩy mạnh mẽ, tệ đoan cố hữu trong trọn cả thể hệ quan liêu lập tức bày ra; theo đó mà tới, điểm yếu thiếu hụt căn cơ, không có chỗ dựa trong quan trường của Trần Binh từng bước hiển hiện. Trong một năm động đãng vừa qua ở Đông Hoa, Trần Binh cũng bị điều nhiệm khỏi ghế phó bí thư, huyện trưởng Hà Phố, qua năm bảy lượt, cuối cùng bị đá lên BK, làm chủ nhiệm nhà khách. Trong mắt người khác, chủ nhiệm nhà khách ở BK là ghế béo chảy mỡ, nhưng đối với quan viên đang tuổi chính trị tráng niên, niên phú lực cường, muốn thi triển hoài bão chính trị của bản thân, không nghi ngờ gì là một cú sốc quá lớn. Có điều đối với khốn cảnh của hắn, tạm thời Thẩm Hoài còn không làm gì được. Về mặt cấp bậc hành chính, Trần Binh đã là chính xứ, chí ít hắn phải về khu huyện, hoặc tiến một bước lên thành phố, mới có không gian thi triển hoài bão bản thân. Thẩm Hoài tin tưởng Đàm Khải Bình sẽ không dám áp chế mình, nhưng hiển nhiên ông ta cũng sẽ không khả năng mặc hắn ảnh hưởng lên tiền đồ của một chính xứ trở lên. Tuy phụ thân hắn sắp đến Hoài Hải đảm nhiệm phó tỉnh trưởng, song Thẩm Hoài rất hoài nghi phụ thân sẽ tiếp thụ nhân tuyển mà mình tiến cử, chẳng lẽ phải trực tiếp suy tiến quan viên có năng lực nhờ Điền Gia Canh đẩy lên thượng vị? Thẩm Hoài suy tư, thầm nghĩ đây cũng không phải là chủ ý hay. Điền Gia Canh có nhìn hắn thuận mắt hay không còn chưa biết, đành chỉ biết đồng tình với cảnh ngộ hiện thời của Trần Bình thôi. Tiểu Ngô chạy qua nói máy bay chở đoàn Đông Hoa sắp hạ cánh, Thẩm Hoài và Trần Binh vội đi vào đại sảnh, đúng lúc thấy Hùng Đại Linh và Tân Kỳ cũng đang ngồi đợi, chờ chị gái xuống máy bay. “Hai ngày nay mấy em không ở trong nhà khách Đông Hoa?” Thẩm Hoài nghi hoặc hỏi. “Có ở mà, em và Tân Kỳ hai ngày nay đều ở trong nhà khách.” Hùng Đại Linh nói: “Hồi sáng bọn em ra ngoài chơi, không về lại nhà khách, đến trưa trực tiếp ngồi tắc xi lên sân bay đón chị luôn.” “À!” Thẩm Hoài ứng một tiếng, hắn đang định hỏi sao không thấy hai người ngồi cùng xe với Trần Binh đến đây, hóa ra hai ngày trước bọn họ đã chia ra với đám Trịnh Phong, chỉ có Tân Kỳ ở lại với nàng. “Lương thị trưởng đi ra rồi!” Tiểu Ngô nói. Thẩm Hoài nhìn đoàn người đi ra khỏi máy bay, đi đầu chính là phó thị trưởng Lương Tiểu Lâm và chủ nhiệm kế ủy thành phố, mặt sau là quan viên phụ trách kêu gọi đầu tư của các khu huyện. Chu Dụ và cục trưởng cục đầu tư Đường Ấp cùng hai tùy viên đi cùng đoàn, khẽ nhìn sang chỗ Thẩm Hoài cười cười. Chu Minh và Hùng Đại Ny đi dãy cuối cùng, đang mải nói chuyện, cũng không biết bọn họ nói những gì, nhưng thấy rất nhanh đã chia ra, Chu Minh chạy về bên cạnh phó thị trưởng Lương Tiểu Lâm, còn Hùng Đại Ny nhấc ba lô lên, đi về phía em gái Hùng Đại Linh. Nhìn Hùng Đại Ny cũng cười cười với bên này, Thẩm Hoài gật gật đầu đáp lại, cùng Trần Binh chạy qua hối hợp với phó thị trưởng Lương Tiểu Lâm. Lương Tiểu Lâm không biết Thẩm Hoài cũng ở BK, trông thấy hắn xuất hiện, khá ngạc nhiên: “Sao Thẩm Hoài cậu cũng ở BK?” “Người trong nhà làm rượu thọ, hai ngày trước tôi đã xin nghỉ về BK rồi. Trong khu thuận tiện liền để tôi tham gia hoạt động lần này luôn.” Thẩm Hoài nói: “Nếu Lương thị trưởng không hy vọng thấy mặt tôi, vậy để tôi đi…” Lương Tiểu Lâm ha ha cười lớn, nói: “Chu khu trưởng các cậu cũng ở đây, chỉ cần nàng đồng ý thả người, tôi thì thế nào cũng được.” Hồi còn ở phủ thị chính, Lương Tiểu Lâm đã biết Thẩm Hoài, nhưng chỉ gần gần là biết mặt mà thôi; trong khi xử lý vấn đề cao ốc Thiên Hành, hắn biết thêm Thẩm Hoài có quan hệ ruột thịt khá thân cận với tập đoàn Trường Thanh, không kể một hệ liệt sự tình xảy ra sau đó, Lương Tiểu Lâm cũng sẽ không ngây thơ coi Thẩm Hoài chỉ là tên bí thư đảng ủy trấn đơn thuần. Thẩm Hoài cười nhẹ, rướn thân bắt tay với Chu Dụ đi đằng sau, hỏi: “Chu khu trưởng đồng ý thả tôi đi không?” Lại vươn tay tiếp lấy vali cho nàng. “Nghĩ cậu cũng ở BK, trong khu phái tương đối ít người, cậu mà đi, tôi biết sai bảo ai?” Chu Dụ nhẹ rút tay về, cười hỏi lại. ********************************************* Lần kêu gọi đầu tư này là do trong tỉnh tổ chức, tỉnh trưởng Triệu Thu Hoa dẫn đoàn, mười ba thành phố cấp địa thị tuyến dưới đều phái ra đội ngũ khá là long trọng. Đám Lương Tiểu Lâm xuống máy bay khá muộn, trực tiếp về nhà khách Hoài Hải tham gia đại hội luôn, buổi tối còn phải dự tiệc ở đó nữa. Sau đại hội, phó thị trưởng Lương Tiểu Lâm và chủ nhiệm kế ủy thành phố ở lại họp, Thẩm Hoài và Trần Binh dẫn đoàn người về nhà khách Đông Hoa nghỉ ngơi trước. Từ nhà khách Hoài Hải về nhà khách Đông Hoa, liền có thể cảm nhận sâu sắc về sự chênh lệch giữa trên tỉnh và thành phố tuyến dưới. Nhà khách Hoài Hải nằm ở trung tâm thành phố, tọa lạc trong một cao ốc 20 tầng hiện đại; còn lúc Đông Hoa quyết định xây nhà khách ở BK, vì lý do kinh phí, nên chỉ mua lại một tòa công xưởng bỏ không ven ngoại thành rồi tiến hành cải tạo thêm. Bốn tầng lầu nhỏ phủ đầy rêu phong, mặt ngoài là một tấm biển “Nhà khách Đông Hoa” được thắp sáng bằng đèn neon, kiến trúc xung quanh đều rất cũ kỹ, già cỗi. Năm 94, tình hình tài chính của địa phương lẫn quốc gia đều khốn khó, lạm phát cao liên tục, mấy năm nay ngân sách quân đội cũng dậm chân tại chỗ. Dù là thủ đô, nhưng BK không hề phồn hoa như sau này. Phó thị trưởng Lương Tiểu Lâm không có yêu cầu gì thêm, sau khi mọi người đến nhà khách Đông Hoa có thể yên tâm về phòng nghỉ ngơi. Có người đứng đắn, biết kiềm chế, hẹn ba năm bạn hữu cùng về phòng nghỉ, dưỡng sức; có người kìm nén không được, mang theo tùy viên ngồi xe tìm đến khu đèn xanh rượu đỏ tìm vui. Thẩm Hoài là cán bộ khu Đường Ấp, liền cùng Chu Dụ và ba tên quan viên cục đầu tư tìm đến quán cà phê sau đại sảnh ngồi tán gẫu. “Đối với hoạt động kêu gọi đầu tư lần này, cậu thấy sao?” Chu Dụ thấp giọng hỏi Thẩm Hoài. “Nói sao giờ, cũng được thôi…” Thẩm Hoài cười nói. Vốn hắn còn hơi kỳ quái với lần tham gia có chút vội vã của tỉnh ủy này, nhưng biết Điền Gia Canh sắp đến Hoài Hải làm bí thư, tự nhiên có thể hiểu ra tâm trạng lo âu của tỉnh trưởng Triệu Thu Hoa. Mời gọi đầu tư, dù là tổ chức ở trong tỉnh, cũng hơn mọi người nhốn nháo chạy tới BK như thế này. Đến nhà khách Hoài Hải, triệu tập đủ nhân viên mới phát tài liệu nhà đầu tư cho mọi người, đến lúc đó Thẩm Hoài mới biết sẽ có hơn 60 vị thương nhân Đài, Cảng, Áo, Úc và một số đại biểu Nhật Hàn tham dự, ngoài ra một số xí nghiệp khá có danh tiếng trong nước cũng nằm trong phạm vi mời chào. Thẩm Hoài đoán, sở dĩ tổ chức ở Bắc Kinh, có lẽ là vì trong tỉnh cũng không dám chắc sẽ kéo được những nhà đầu tư này về Hoài Hải thôi. Không tiến hành khảo sát thực địa, họa có thằng điên mới quyết định đầu tư xây nhà kiến xưởng… Vội vàng như thế, chuẩn bị sơ sài như thế, Thẩm Hoài ngờ rằng, chắc tỉnh trưởng Triệu Thu Hoa muốn vin thêm chút lý do về tình hình kinh tế bết bát của Hoài Hải trước khi tân bí thư tỉnh ủy đến nhận chức. Cách nhìn của Chu Dụ cũng tương tự như Thẩm Hoài, khẽ nhíu mày, nói: “Lần này tôi mang nhiệm vụ mà đến, Dương bí thư, Phan khu trưởng đều yêu cầu chúng ta phải tranh thủ được một ít…” “Đầu tư một hai triệu có được tính là tranh thủ một ít không?” Thẩm Hoài hỏi lại. Chu Dụ nhìn Thẩm Hoài một cái, nói: “Nếu thực không cách nào hoàn thành nhiệm vụ, dù là một hai triệu cũng miễn cưỡng êm xuôi…” Đúng lúc này Chu Minh và Hùng Đại Ny, Hùng Đại Linh, Tân Kỳ chạy qua, cười hỏi: “Thẩm bí thư và Chu khu trưởng đang bàn chuyện gì vậy, có vẻ cao hứng thế?” “Nào cao hứng bằng cậu, được bồi cùng ba đại mỹ nữ dạo thành Bắc Kinh, hay là chúng ta đổi thử?” Thẩm Hoài cười đùa, khiến người khác khó mà nhìn ra giữa hắn và Chu Minh có khúc mắc. Tuy trong góc này toàn là quan viên khu Đường Ấp, nhưng Chu Minh cũng mặt dày mày dạn kéo ghế dựa ngồi xuống, nói với Thẩm Hoài: “Đúng rồi, sau lần công cán này, tôi cũng sẽ đến khu Đường Ấp công tác, đến lúc đó phải nhờ cậu và Chu khu trưởng chiếu cố nhiều…” Thẩm Hoài nghi hoặc nhìn sang Chu Dụ một cái, hắn rời Đông Hoa hai ba ngày, một số tin tức vẫn chưa kịp nắm giữ. “Thị ủy điều rút một số cán bộ tuổi trẻ từ cơ quan trực thuộc thành phố về tăng cường cho đội ngũ khu huyện, danh sách mới được công bố ngày trước, trong hội nghị thường ủy hôm qua, Phan khu trưởng tiến cứ Chu xứ trưởng đến Hạc Đường làm trấn trưởng…” Chu Dụ giải thích. “À, đây là tin tức tốt. Hay là chúng ta tìm chỗ nào ăn mừng một cái? » Tâm lý lại thầm nhủ: May thật, nếu không phải hắn vừa chỉnh cho Phan Thạch Quý phải « sợ tội tự sát », không khéo Phan Thạch Hoa đã điều Hà Thanh Xã đi, nhét Chu Minh về Mai Khê rồi! Chương 221: Chu Minh vui sướng Thẩm Hoài mới 24 tuổi đã đảm nhiệm bí thư đảng ủy trấn. Lúc ấy hắn 25 tuổi, trong trọn cả thành phố Đông Hoa đều phải tính là chính chức hương trấn trẻ tuổi. Nhưng nếu không có vòng sáng từ Mai thép, người trong Tống gia đều hiềm nhìn hắn một cái sợ bẩn mắt. Chu Minh lại vì đến được hương trấn làm chính chức trước tuổi ba mươi mà đắc ý dương dương. Nghĩ nghĩ xem, một năm trước hắn thật không dễ dàng mới vét được cái ghế phó chủ nhiệm ở kế ủy. Hồi mới tốt nghiệp đại học liền phân về xưởn thép thành phố, tiến vào đội ngũ cán bộ quốc gia, rồi thành nhân viên trong cơ quan trực thị. Dày vò khổ ải 6-7 năm, Chu Minh chỉ mới tiến được có chút xíu. Mà lúc này tổ chức vừa ra quy định, sinh viên tốt nghiệp đại học, tiến vào công tác trong cơ quan đảng chính có thể trực tiếp đảm nhiệm phó chủ nhiệm, phó khoa. Qua hai ba năm, nếu là không có vấn đề gì lớn, đề bạt lên chính khoa là chuyện thường. Nhìn rất nhiều đồng liêu, năng lực, học lịch đều không như mình, lại dồn dập lên làm lãnh đạo khoa trưởng, xứ trưởng. Từ năm ngoái, sự khổ sở vì không có cơ hội vươn lên nung nấu, quẫn bách trong đầu Chu Minh, là điều mà người ngoài khó tưởng tượng nổi. Trần Minh Đức bởi bệnh mà vong, Đàm Khải Bình đến Đông Hoa làm bí thư thị ủy, quan trường Đông Hoa oanh động kịch liệt, Chu Minh cũng tìm được cơ hội xoay vần. Tuy cấp bậc hành chính của phó chủ nhiệm văn phòng kế ủy và phó chủ nhiệm phòng chuyên biệt chỉ tương đương nhau, đều là phó khoa, nhưng kẻ sau không hề là chức vụ lãnh đạo, kẻ trước lại xoải một bước nhập vào giai tầng thống trị, ý nghĩa hoàn toàn bất đồng. Nhưng không quản thế nào, phó chủ nhiệm văn phòng kế ủy chỉ được tính là “binh bét” trong hệ thống quan liêu, bình thời mọi người gọi “Chu xứ trưởng, Chu xứ trưởng” rất là thân thiết, coi hắn như một nhân vật, kỳ thực là nể mặt cha vợ hắn, Hùng Văn Bân mà thôi. Trong đoàn lần này, từ phó thị trưởng Lương Tiểu Lâm trở xuống, quan viên hơn cấp Chu Minh có tới 20 người, mà toàn là tuổi niên phú lực cường, chính trị tráng niên. Nếu không đi lối tắt, căn bản không có chỗ cho Chu Minh ló đầu trong nội bộ kế ủy. Từ kế ủy thành phố đến hương trấn, tầm nhìn đúng là bị giáng thấp, nhưng từ một tên phó chủ nhiệm nho nhỏ thành lãnh đạo chính chức cơ sở, bước tiến không thể xem nhẹ. Không thể so sánh với đám căn chính mầm mồng, hồng đến phát tím như Chu Dụ, Thẩm Hoài được. Dù trên tiền đề chính sách là trẻ hóa cán bộ, song trước mắt, chủ trì công tác ở hương trấn đa số vẫn nằm giữa độ tuổi trung niên chừng 40-50 như Đỗ Kiến, Hà Thanh Xã. Quan viên thanh niên 30 tuổi trở xuống không quá 10%. Một dúm nhỏ người ấy, tự nhiên sẽ là tinh tú ngày mai trong quan trường địa phương. Mục tiêu mà rất nhiều cán bộ bình thường trong cơ quan đảng chính cần cù cả đời đều không được, Chu Minh lại liên tục xoải vượt chỉ trong không đến một năm, đắc ý cũng là điều dễ hiểu. Thẩm Hoài đang phân vân sao hôm nay Chu Minh có vẻ thân thiết với mình thế này, còn tưởng hắn đổi tính cơ. Tuy Chu Dụ không phải thành viên thường ủy, nhưng nội dung trong hội nghị đối với nàng không hề là bí mật gì quá khó tiếp cận. Ngược lại, cục trưởng cục đầu tư Đường Xuyên khá bất ngờ, cười vỗ vai Chu Minh: “Chu Minh cậu đừng hòng qua loa với chúng tôi nhé, đêm nay phải bắt cậu mở hầu bao mới được…” Đường Xuyên cũng là người đáng thương, mới từ ghế cục trưởng cục quy hoạch kiến thiết đá về phụ trách cục đầu tư. Lý do ngoài mặt thì hắn là nhân tuyển thích hợp để làm tốt công tác mời gọi đầu tư. Cũng không khác được, không phải ai đều có tư cách leo lên trên, ghế béo bở ở khu Đường Ấp chỉ có nhường ấy, ghế ở cục quy hoạch kiến thiết không biết có bao nhiêu người đang nhìn vào, hắn không thể ngồi lên đó quá lâu cho người ta kị hận được. Đường Xuyên không nhìn thấy hy vọng thăng tiến, một mực nghĩ cách về hương trấn làm một đợt bí thư trấn ủy, không ngờ lại bị đá sang phụ trách công tác tổ kiến ở cục đầu tư. Thẩm Hoài mới tý tuổi đầu đã tay nắm thực quyền, bối cảnh sâu không thấy đáy là điều ai cũng ngầm hiểu. Cộng thêm tính cách cường thế đến mức nghiền ép hết thảy chướng ngại, thực khiến người trong vô thức tránh miễn cùng hắn là địch. Nhưng đối với sự tự đắc của Chu Minh, tâm lý Đường Xuyên không hề thoải mái như vẻ ngoài. Lại nhìn Hùng Đại Ny phong vận mê người dưới ánh đèn mông lung, sự đố kỵ trong lòng lại nhiều thêm một phần. Đường Xuyên trêu ghẹo bắt mời khách, Chu Minh cười a a, cũng không có ý từ chối, hỏi Thẩm Hoài, Chu Dụ: “Thẩm Hoài quen thuộc BK, cậu tìm xem có chỗ nào thích hợp; Chu khu trưởng cũng đến cho vui?” Người đang cao hứng tự đắc đa phần đều trở nên khoan dung, lúc ấy Chu Minh có thể nhớ đến ân tình của Thẩm Hoài, địch ý với hắn cũng nhạt nhiều. Hơn nữa, bố cục ở Hạc Đường trước mắt phải ỷ lại rất nhiều từ Mai Khê, Chu Minh muốn làm nên một phen sự nghiệp, tất phải xây dựng lại quan hệ tốt đẹp với Thẩm Hoài. Ấn tượng của Thẩm Hoài với trấn trưởng hiện thời ở Hạc Đường rất mơ hồ, cũng không quan tâm hắn bị điều chỉnh về đâu. Có điều đột nhiên Chu Minh được thả về Hạc Đường, có hơi không hợp với kế hoạch, khiến hắn hơi bận tâm. Nhưng tuyệt sẽ không nói những suy tư ấy ra, mà cười bảo: “Mấy năm qua tôi không về BK lần nào, hai ngày nay cũng bị người nhà quản chặt, không có thời gian vui đùa. Bên này tôi không quen chỗ nào cả. Hay là gọi Trần chủ nhiệm hỏi xem…” Bắc Kinh là đầm nước vừa sâu vừa đục, nếu toàn là đàn ông, tùy tiện tìm chỗ nào đó uống rượu tìm vui thì không thành vấn đề; then chốt là Chu Dụ, chị em Hùng Đại Ny cũng ở đây, chỗ vui chơi thích hợp không phải cứ muốn tìm là tìm được. Trần Binh nhận được điện thoại, rất nhanh đã chạy tới, nói có một quán Karaoke tương đối quy củ, nói: “Để tôi gọi tiểu Ngô dẫn đường cho các cậu…” “Trần chủ nhiệm cũng đi luôn…” Chu Minh nói. Trần Binh: “Lần này phải xin phép vậy, Lương phó thị trưởng còn đang bận họp ở nhà khách tỉnh, lúc trở về chắc sẽ có việc tìm tôi.” Nhà khách chủ yếu phụ trách công tác chiêu đãi, lúc này Trần Binh không thích hợp bỏ đi, đành để tiểu Ngô tìm một chiếc xe dẫn cả đám qua đó. Thẩm Hoài không có số an nhàn, vừa chọn xong phòng hát, định cầm mic lên chọn bài, Trần Binh lại gọi điện tìm hắn. Phó thị trưởng Lương Tiểu Lâm dự họp về, muốn người phụ trách dẫn đội của các khu huyện về phổ biến, còn điểm danh Thẩm Hoài phải tham gia. Thẩm Hoài không muốn đi, nhưng Lương Tiểu Lâm đã chỉ đích danh, không thể chối được, mới nói với tiểu Ngô: “Bên ngoài có xe tắc xi, tôi và Chu khu trưởng tự bắt về được. Cậu ở đây phụ trách bồi cùng Đường cục trưởng, Chu xứ trưởng…” Đường Xuyên không có tâm đố kỵ gì với Thẩm Hoài, không thông báo hắn đến dự họp, cũng vui vì được an nhàn. Chu Minh lại hơi không thoải mái, làm thế này khác gì chỉ thằng vào mặt hắn bảo mày xa không bằng Thẩm Hoài. Đấy là chưa kể còn ngay trước mặt vợ và em vợ. Thẩm Hoài không quản trong đầu Chu Minh đang nghĩ gì, cùng Chu Dụ đứng dậy rời đi, ra ngoài vẫy xe tắc xi. “Chu Minh đến Hạc Đường, đối với cậu liệu có bất lợi không?” Chu Dụ hỏi. “Bất lợi thế nào?” Thẩm Hoài gật gật đầu, nói. “Cậu định kiểm tra tôi à?” Chu Dụ cười hỏi Thẩm Hoài bắt gặp đôi mắt sáng long lanh của nàng đang nhìn mình, dưới sắc đêm vũ mị mê người, tâm động không thôi. Nhưng cũng không dám quá khinh mạn, cười nói: “Coi như thế đi…” “Hai bên công lộ Mai Hạc lần lượt thuộc về Mai Khê và Hạc Đường, nhưng tôi đoán, trong kế hoạch của cậu, chắc là muốn quy hoạch phát triển chung thành một khu công nghiệp?” Chu Dụ vuốt vuốt mái tóc bị gió đêm thổi tán loạn, nói: “Bởi thế giữ cục diện Hạc Đường yếu, Mai Khê mạnh, đối với kế hoạch của cậu rất có lợi. Đây chắc cũng là thỏa thuận ngầm giữa cậu và Viên Hồng Quân mấy tháng qua. Nếu để Chu Minh nhập ghế cùng Viên Hồng Quân, dù Viên Hồng Quân đồng ý, tôi cho rằng Chu Minh sẽ không dễ dàng đồng ý nhả hai thôn Thái gia kiều, Lý gia cho Mai Khê thế đâu?” “Tôi có nên cảm thán một câu “Người hiểu tôi chỉ có Chu khu trưởng” không?” Thẩm Hoài cười hỏi lại, đồng thời thở dài một hơi: “Cơ sở Hạc Đường kém, nhưng cầu cảng, bến bãi, đường xá được xây xong, Hạc Đường sẽ dễ làm ra chính tích. Trong vấn đề này, tôi đoán đám Hùng Văn Bân cũng nắm được rõ ràng. Thả Chu Minh xuống làm trấn trưởng Hạc Đường, tôi có thể hiểu được. Có điều tôi bận tâm là con người Chu Minh không thích hợp. Quá cao ngạo, tự cho là đúng. Khả năng năng lực và học lịch của hắn hơn xa Viên Hồng Quân, nhưng hắn không suy nghĩ thực tế được như Viên Hồng Quân, không khéo sẽ phá hư, quấy rối bố cục của chúng tôi…” “Thế cậu tính thế nào?” Chu Dụ hỏi: “Hay là đợi Chu Minh tỏ rõ thái độ đã?” “Tôi đang nghĩ, nếu lúc này tôi cổ động nhập hai thị trấn lại, liệu Chu Minh có hận tôi thấu xương không?” Thẩm Hoài nói. “Giờ gộp hai thị trấn liệu có khó khăn không?” Chu Dụ nói: “Cậu nắm bắt?” “Hiện tại cả nước có gần 10 vạn hương trấn, tinh giản, cơ cấu lại là đại thế phải làm, cũng là chuyện mà Vương Nguyên phó thủ tướng một mực cường điệu. Đông Hoa đi trước nửa bước, có thể nói là đón đầu trào lưu, trở lực thực tế không lớn.” Thẩm Hoài nói: “Ngoài ra lần này ba tôi sẽ đến Hoài Hải tạm giữ chức phó tỉnh trưởng, cho dù là hồ giả hổ uy, lần này tôi có thể nhân nước đục mò cá làm chút chuyện…” “Hả!” Chu Dụ cả kinh nhìn Thẩm Hoài, mọi người đều sớm biết gia thế Thẩm Hoài sâu không thấy đáy, nhưng hắn một mực trầm mặc về bối cảnh bản thân. Nàng tin cả Đông Hoa này, trừ Đàm Khải Bình ra, hẳn không còn mấy ai biết về thân thế Thẩm Hoài nữa. Không ngờ lần về BK này, sẽ được nghe Thẩm Hoài tự mở miệng nói về việc nhà. “Quan hệ giữa tôi với người trong nhà trước nay không được hòa thuận lắm, bởi thế chưa nói với ai tôi là cháu trai tiền nhiệm phó thủ tướng Tống Hoa cả.” Thẩm Hoài nói: “Giờ nói với cô rồi đấy thôi.” Thấy Chu Dụ cả kinh đến há hốc mồm, bộ dáng khó mà tin tưởng, cười che miệng nàng lại: “Không cần khoa trương thế chứ?” Môi và gò má Chu Dụ bị Thẩm Hoài nhè nhẹ bụm một cái, hơi ngượng ngập quay mặt sang bên, nói: “Người ta căn bản không ngờ đến, kinh ngạc cũng là thường mà?” Lại cảm giác nói thế này quá giống yêu đương giận dỗi rồi, mặt khẽ hồng lên. Trước mặt người ngoài, trước nay Chu Dụ đều nỗ lực làm ra hình tượng nữ cường nhân, khó mà nói ra lời lẽ dịu ngọt thế này, nghe trong tai lại thành cảm thụ khác, khiến tâm lý Thẩm Hoài càng dập dờn. Chợt một chiếc taxi sà tới, Thẩm Hoài vội kéo tay Chu Dụ, nói: “Coi chừng xe!” Chương 222: Nguy cơ đầu tư Xe về đến nhà khách Đông Hoa, Chu Dụ xuống xe trước, thấy Thẩm Hoài muốn xuống xe theo, nói: “Cậu không đi một vòng đã hẵng quay lại…” “Có cái gì đâu? Trần Binh cũng biết người khu chúng ta đi ra ngoài phong lưu khoái hoạt, chứ nào phải hai chúng ta đơn độc đi với nhau?” Thẩm Hoài nói. “Ai phong lưu khoái hoạt với cậu?” Chu Dụ trừng Thẩm Hoài một cái, nói: “Người trong phòng mà nhìn, cậu tự đi mà giải thích?” Thẩm Hoài đành chịu, để Chu Dụ vào nhà khách trước, phần mình dạo một vòng rồi mới quay lại. Trước lúc xuống xe, tài xế còn đặc ý chìa một điếu thuốc cho Thẩm Hoài, rất là bội phục nói: “Người anh em, lợi hại a, nữ lãnh đạo xinh đẹp thế mà vẫn lôi lên giường được…” Nhìn vẻ hâm mộ trong mắt tên tài xế, tâm lý Thẩm Hoài cười khổ, mồm miệng lại chớp cơ hội khoe khoang: “Thường thôi, thường thôi, chỉ cần dùng đủ công phu, không có đàn bà nào không thoát được thắt lưng quần cả, nữ lãnh đạo thì đã làm sao…” Bộ dạng tên tài xế như thể được thâm thâm giáo hội, vung tay nói: “Nghe được câu này tôi không thu tiền cậu nữa, xem như nhân dân thủ đô hoan nghênh cậu…” Cả tay cũng không cho mò, còn lôi được lên giường? Ngủ đi mà mơ nhé. Thẩm Hoài được miễn phí tiền xe, cũng không đi mài giũa tâm tư Chu Dụ, trực tiếp vào thang máy, đi lên phòng họp ở tầng bốn. Bị phó thị trưởng triệu tập đến họp ngay trong đêm, lại toàn là người phụ trách của các đội. Thẩm Hoài tính là trường hợp đặc biệt, lúc vào phòng, đa số đã có mặt, nhìn Thẩm Hoài xuất hiện cũng không ai thấy ngoài ý. Chỉ có Trần Binh cười ái muội nhìn hắn một cái. Thẩm Hoài nhìn bên cạnh Chu Dụ có ghế trống, trực tiếp ngồi xuống, nói với phó thị trưởng Lương Tiểu Lâm: “Lương thị trưởng, các anh hội họp toàn đại lão thế này, lại chỉ gọi nhân vật nhỏ như tôi đến dự, đứng ngồi không yên a!” Lương Tiểu Lâm không có tâm tình đùa vui với Thẩm Hoài, chìa thuốc cho hắn, nói: “Người đến gần đông đủ rồi, chúng ta vào họp thôi. Không cần chờ những người khác nữa…” Lương Tiểu Lâm giới thiệu qua về cuộc họp ở nhà khách tỉnh cho mọi người nghe. Lần hoạt động này được tiến hành theo danh nghĩa tổ chức hội thảo nghiên cứu phát triển kinh tế ở vịnh Hoài Hải. Rất vội vàng, không có chuẩn bị gì cả, chỉ do trên tỉnh mời một ít đại biểu cơ cấu xí nghiệp lớn trong và ngoài nước tham gia, trước đó cũng không liên hệ đầy đủ. Song tỉnh trưởng Triệu Thu Hoa lại điểm danh, muốn các thành phố tuyến dưới phải coi trọng. Phía Đông Hoa chỉ do phó thị trưởng Lương Tiểu Lâm dẫn đoàn, Đàm Khải Bình và Cao Thiên Hà đều vin cớ bận việc không tham gia, trên thực tế bọn họ cũng không trông mong sẽ thu hoạch được gì từ hoạt động này. Không quản nói thế nào, nếu Lương Tiểu Lâm đã dẫn đội, dù là ký mấy hợp đồng khảo sát đầu tư, cũng tính là có câu trả lời thích đáng. Còn về sau đó có được thực hiện trên thực tế hay không, chấp hành đến bước nào… thì từ từ tính tiếp. Tuy kinh tế ở Hoài Hải không so được với Giang Đông, nhưng cũng tính là đất chiến lược ven biển, chỉ cần nhà đầu tư hải ngoại nào có tâm tiến vào thị trường đại lục hoặc doanh nghiệp trong nước có tâm làm lớn, với quan hệ phức tạp giữa Hoài Hải và bộ ủy TW, bọn họ nhiều ít sẽ cho Hoài Hải chút mặt mũi. Lại không phải lập tức cầm tiền mặt ra đổ vào, ký mấy hợp đồng khảo sát, cho mọi người đẹp mắt, những xí nghiệp kia chắc sẽ phối hợp. Hỏng là hỏng ở chỗ trong đêm hôm qua, một tên quan viên ở kế ủy tỉnh, dưới sự chiêu đãi của hạ thuộc ra ngoài giải trí, đương thời còn có một doanh nhân Hương Cảnh bồi cùng. Hai người đồng thời xem trúng một cô gái, vì chuyện này mà náo lật mặt, tên quan viên kia bị sắc dục làm mất cả khôn ngoan, cả giận tát đối phương một cái. Tuy sau đó đã bị tỉnh trưởng Triệu Thu Hoa mắng cho cẩu huyết dầm đầu, trực tiếp đuổi về Hoài Hải, tỉnh trưởng cùng người phụ trách kế ủy còn đích thân lên cửa xin lỗi, tên doanh nhân kia cũng nhận. Chẳng qua, Lương Tiểu Lâm nghe đồn đoán rằng đám doanh nhân kia vẫn sẽ làm chút động tác nhỏ. “Đương chúng bạt tai người ta, chẳng lẽ trách mắng một trận là xong?” Mọi người đều đoán ra chắc Triệu Thu Hoa có ý bao che tên quan viên kia, dù sao đây chỉ là cuộc họp trong nội bộ Đông Hoa, nói chuyện không cần quá cố kỵ, có người trực tiếp nói phá việc này: “Người ta không dám liên hợp chống phá lần hoạt động này, làm chút động tác là tất nhiên. Không thì bị công khai bạt tai như vậy, không đáp trả chẳng lẽ lại thành chuyện cười? Được, xem như chúng ta lên BK chơi một chuyến vậy…” Mọi người cùng cười hì hì, loại hoạt động kêu gọi đầu tư này không phải chưa tham dự lần nào, có thành quả hay không cũng chẳng mấy ai để ý, dù sao cũng không phải bản thân gây họa. Giờ dù có không thu hoạch, cũng có cớ để mượn, mọi người càng thêm nhẹ nhàng, không lo trách mắng. Lương Tiểu Lâm nhíu mày, nói: “Hỏng là hỏng ở chỗ đứa gây sự vừa đúng được điều lên từ Đông Hoa. Trước đó tôi cũng nhờ hắn nói tốt cho Đông Hoa mấy câu…” Lương Tiểu Lâm vừa nói thế này, lập tức mọi người mới thấy vướng tay. Hiển nhiên đám doanh nhân Hương Cảng sẽ không dám công khai đối đầu với tỉnh trưởng Triệu Thu Hoa, thế thì rất có thể Đông Hoa sẽ thành bia trút giận cho bọn hắn. Một khi đám kia liên hợp lại làm khó Đông Hoa, bọn hắn đã không bận tâm đắc tội tỉnh trưởng, cũng có thể tỏ rõ thái độ bản thân, khiến trong tỉnh xử lý nghiêm khắc tên quan viên kia. Quan có vòng tròn của quan, thương có vòng tròn của thương. Giữa đám doanh nhân Hương Cảng cũng có vòng tròn riêng cho mình. Đắc tội một người, đồng nghĩa với đắc tội một chuỗi người. Nếu những thành phố khác đều kiếm được dăm ba tờ hợp đồng về vung vẩy cho lãnh đạo xem, trong khi Đông Hoa tay trắng, khác gì con rận trên đầu trọc, lại không thể đẩy hết trách nhiệm lên thân tên quan viên “t*ng trùng thượng não” kia. Lương Tiểu Lâm giới thiệu qua tình hình, Chu Dụ vô thức nhìn sang Thẩm Hoài một cái, như muốn nói chuyện này phải nhờ hắn ra mặt xử lý mới được. Thẩm Hoài đối với chuyện tai bay vạ gió thế này, chỉ biết nhún nhún vai, lộ ra ánh mắt vô tội. “Lần này thành tích tốt hay xấu cũng không sao cả, nhưng tuyệt đối không thể tay trắng.” Lương Tiểu Lâm lớn tiếng nói: “Không như vậy chúng ta không biết tố khổ với ai đâu, trong tỉnh cũng sẽ không che đậy giùm, trách nhiệm sẽ đổ trực tiếp xuống đầu, là chúng ta không có chuẩn bị, không có năng lực…” “Đứa gây chuyện trong kế ủy tỉnh là ai?” Thẩm Hoài thấp giọng hỏi Chu Dụ. Chu Dụ viết một hàng chữ trên sổ ghi chép, tiếp đó lại viết “phó thị trưởng”, “mang bệnh”, “phó chủ nhiệm”… Thẩm Hoài đã hơi hiểu ra vì sao Triệu Thạch Hoa không xử lý nghiêm khắc đứa kia rồi. Nhưng chính như thế, lần này nếu thành tích Đông Hoa mà bét bảng, rất có thể sẽ bị Triệu Thu Hoa mắng cho tối tăm mặt mũi. “Tiểu Thẩm, nhà cậu ở Bắc Kinh, chuyện liên quan đến sự phát triển của Đông Hoa, cậu phải coi trọng a.” Lương Tiểu Lâm khá mong đợi nhìn Thẩm Hoài, nói. “Tôi rất xem trọng, nhưng chỉ xem trọng suông cũng không làm được gì a.” Thẩm Hoài đẩy bay trách nhiệm, nói. Thẩm Hoài nhìn danh sách đám doanh nhân được mời tham gia, có cả Tôn Khải Nghĩa, Tạ Hải Thành, thầm nhủ: Bọn hắn không khả năng sẽ công khai dẫn đầu làm khó Đông Hoa, làm thế quá đắc tội người rồi. Nhưng chúng nhất định sẽ rất hài lòng khi nhìn kịch vui hôm nay. Bình thời Lương Tiểu Lâm đi lại khá gần với Cao Thiên Hà, lần tham gia hoạt động này vốn là công trình mặt mũi, Thẩm Hoài chẳng việc gì phải ra mưu hoạch sách cho ông ta, ngược lại tâm thái khá là vui thích khi nhìn trò hay của Lương Tiểu Lâm. Lương Tiểu Lâm có thể đoán ra gia thế Thẩm Hoài nhất định bất phàm, ở BK chắc cũng có nhân mạch khá dày, mời người nhà Thẩm Hoài ra mặt nói chuyện giúp, chuyện này nói không chừng sẽ được giải quyết êm thắm. Nhưng Thẩm Hoài trực tiếp chối bay chối biến, hắn cũng đành chịu. Dù sao Thẩm Hoài là người ngoài, đứng nhìn kịch vui, hắn có gây thêm áp lực vẫn vô dụng. “Trần chủ nhiệm, cậu đến BK công tác sắp gần 3 tháng rồi, chắc nhận thức một số đại biểu xí nghiệp chứ?” Lương Tiểu Lâm lại dời hy vọng lên thân Trần Binh. Đối với tiền huyện trưởng Hà Phố này hắn khá tôn kính, không hề coi là hạ thuộc sai tới sai lui. “Đợi lát nữa tôi liên hệ thử xem, có điều Lương thị trưởng đừng gửi gắm hy vọng quá lớn, mọi người cũng đề chút ý tưởng, tìm cách giải quyết vấn đề này thôi.” Trần Binh cười khổ nói, bằng bộ dạng nghèo rớt mùng tơi của nhà khách Đông Hoa này, hắn lấy tư cách gì đi kết thân với đám đại biểu xí nghiệp mắt cao hơn đỉnh kia? Trần Binh liếc mắt sang Thẩm Hoài, muốn nói lại thôi. Hắn biết, bằng thân phận cháu trai tiền phó thủ tướng Tống Hoa, Thẩm Hoài kéo mấy xí nghiệp qua giữ ba phần mặt mũi cho Đông Hoa là không thành vấn đề, nhưng Thẩm Hoài bằng cái gì mà phải giúp Lương Tiểu Lâm? Dù lần này vô công mà về, bị trong tỉnh hoặc thị ủy phê bình kịch liệt, gậy căn bản sẽ không rơi xuống trên đầu Thẩm Hoài, hắn việc gì phải phiền lòng? Thẩm Hoài đẩy trách nhiệm đi, chỉ còn cách họp bàn tìm đối sách, nhưng xem ra hiệu quả không lớn. Tỉnh Hoài Hải đứng đội sổ trong các tỉnh thị duyên hải, Đông Hoa lại là đội sổ trong đội sổ, địa vị cực thấp, cơ hồ không có mấy sức ảnh hưởng. Địa phương không có ảnh hưởng, quan viên có chạy ra cũng không có tiếng vang. Đám quan viên có mặt trong đây đều nghi biểu bất phàm, nhưng chỉ có thể diễu võ giương oai ở Đông Hoa. Chứ lên Bắc Kinh, đừng nói xí nghiệp cấp nhà nước, xí nghiệp cấp tỉnh cũng là chính xứ, thậm chí phó sảnh, ai sẽ để ý đám quan tép riu nông thôn như bọn hắn? Thảo luận nửa ngày, một danh sách cho ra hồn cũng không thấy đâu. Lương Tiểu Lâm để bọn hắn thử liên lạc những chỗ quen biết xem, đảm bảo ngày mai có thể ký được vài hợp đồng cho đỡ mất mặt. Thẩm Hoài nhìn đồng hồ, giờ đã sắp 12 h đêm rồi. Nhìn bộ dạng tiêu đầu nát trán của Lương Tiểu Lâm, cũng không thương cảm là bao, lên tiếng nói chuẩn bị về nhà đi nghỉ. “Thẩm bí thư, Chu khu trưởng, hai người chờ một tý.” Thẩm Hoài vừa ra ngoài, Trần Binh từ trong phòng họp đuổi theo. Chu Dụ cũng ngừng chân lại, không biết Trần Binh tìm mình và Thẩm Hoài để nói gì. Trần Binh có phòng làm việc riêng trong nhà khách, liền mời Thẩm Hoài, Chu Dụ lên phòng nói chuyện. “Tôn tổng Tôn Khải Nghĩa của tập đoàn Trường Thanh có phải biểu cữu của Thẩm bí thư?” Thời gian không còn sớm, Trần Binh trực tiếp đi thẳng vào vấn đề. Trên thực tế, trọn cả Đông Hoa không mấy ai biết Thẩm Hoài và Tôn Á Lâm là chị em họ. Đương thời Lương Tiểu Lâm phụ trách công tác chuyển nhượng cao ốc Thiên Hành, nhưng không hề rõ ràng quan hệ giữa Thẩm Hoài và tập đoàn Trường Thanh. Chẳng qua, trong vòng tròn nhỏ ở Mai Khê, đây không phải là tin tức bí mật. Bởi thế Trần Binh biết chuyện là hoàn toàn bình thường. “…” Thẩm Hoài nhìn sâu vào mắt Trần Binh, ý dò hỏi. Trần Binh thản nhiên nói: “Tuy là công trình mặt mũi, nhưng lần này Đông Hoa vô công mà phản, thành trò cười cho thiên hạ, ảnh hưởng sẽ rất lớn. Tin tức truyền đi, về sau có ai muốn tìm đến Đông Hoa đầu tư cũng sẽ băn khoăn có rủi ro…” Đương nhiên Trần Binh không cần bán sức giúp Lương Tiểu Lâm qua cửa ải này, nhưng hắn không thể không lo lắng cho đại cục phát triển của Đông Hoa. Chương 223: Phân loại người Lời Trần Binh khiến Thẩm Hoài khá ngạc nhiên, nhưng nghĩ lại thì cũng phải. Thẩm Hoài nhớ hồi trước, trong xưởng thép thành phố, hắn từng thảo luận qua với Hùng Văn Bân về tiến hành cải cách đương thời. Luận thuật về giai đoạn cải cách hiện tại có rất nhiều, nhưng ý kiến của Thẩm Hoài và Hùng Văn Bân khá đồng nhất, đều cho rằng, cải cách là để người “làm được việc” đi lên, người “không làm được việc” đi xuống, đạt tới mục tiêu tăng chất lượng chỉnh thể đội ngũ. Kẻ năng lực tầm thường, tự nhiên thuộc về người “không làm được việc”, nhưng trong cơ quan chính phủ và xí nghiệp quốc gia hiện thời, có rất nhiều kẻ, nói hắn không có năng lực, hắn lại chơi trò đấu đá, dùng thủ đoạn ngươi lừa ta gạt cao minh không ai bằng, đến cùng thì bọn hắn thuộc về người “không làm được việc” hay người “làm được việc”? Tiêu chuẩn đến cùng là gì? Quan điểm của Thẩm Hoài và Hùng Văn Bân rất đơn giản, chỉ cần người nào xúc tiến chất lượng đội ngũ tăng lên, mới có thể đứng vào hàng ngũ “làm được việc”. Có một số người, tuy là nhân vật lợi hại, nhưng sự tồn tại của y bất lợi cho sự phát triển tập thể, ngược lại, bởi chuyên ở nội đấu, khiến lực lượng và động lực tiêu hao dần trong nội bộ, thậm chí tước yếu sức chiến đấu cả chỉnh thể, những người này có lợi hại đến đâu cũng chỉ có nước quy vào đám “không làm được việc”. Trên thực tế, những người này thường thường không có năng lực dẫn dắt tập thể, không có tự tin dựa vào bản thân thắng được sự ủng hộ và thanh vọng từ các bên, chỉ có thể dựa vào nội đấu, dựa áp chế kẻ có tài, áp chế người “làm được việc” lên thượng vị. Muốn cải cách thành công, thực tế vấn đề cần giải quyết, đó là đẩy người “làm được việc” đi lên, đạp đứa “không làm được việc” đi xuống. Cải chế cổ phần hóa xí nghiệp, đầu tiên là siết chặt đội ngũ, yêu cầu những người có lợi ích tương quan đặt sự chú ý lên lợi ích toàn thể xí nghiệp, từ góc độ đó quyết định người “làm được việc” đi lên, kiên quyết đem người “không làm được việc” đá ra ngoài. Ra đến địa phương, lớn đến quốc gia cũng tương tự như vậy. Những năm qua Thẩm Hoài đã thành thói quen lấy tiêu chuẩn này đánh giá người khác. Từ lý lịch, chính tích của Trần Binh, hắn hẳn nên là kẻ trước. Cũng vì hắn là kẻ trước mới sẽ nói ra những câu như vừa rồi. Duy có loại người này mới càng nhìn về đại cục, chú trọng lợi ích đại cục, mà không so đo cục hạn ở lợi ích cá nhân. Thẩm Hoài lấy thuốc ra, chia cho Trần Binh, than thở một hơi, nói: “Trong danh sách ấy, không chỉ Tôn Khải Nghĩa của tập đoàn Trường Thanh là biểu cữu tôi, Tạ Hải Thành của Hải Phong cũng là anh trai mẹ kế tôi, tính là cữu cữu…” Chu Dụ ngồi bên cạnh, không chen miệng nói gì, thầm nghĩ Chu gia và Thẩm Hoài tiếp xúc sâu vậy rồi, thậm chí chỉnh thể lợi ích đã trói buộc cùng Mai Khê, nhưng Thẩm Hoài chưa hề đào tâm can ra nói chuyện với Chu gia. Trần Binh với Thẩm Hoài hẳn nên chưa tiếp xúc nhiều, hắn lại đem không ít tư mật trong gia tộc nói cho Trần Binh nghe, có lẽ hai người này nhìn nhau vừa mắt chăng? Nhìn Thẩm Hoài nhíu mày, Chu Dụ đoán chắc cậu ta không muốn nhắc đến chuyện liên quan tới mẹ kế. Trần Binh hơi ngớ, nghĩ lại thì cũng thoải mái, cái thế giới này nhìn qua rất lớn, nhưng vòng tròn cao tầng thực tế lại rất nhỏ. Thẩm Hoài tiếp tục nói: “… Quan hệ giữa tôi với người trong nhà không được êm đẹp cho lắm, hai “cữu cữu” này với tôi không hề thân mật. Nếu trưởng bối trong nhà tìm bọn họ, chắc chắn sẽ không cự tuyệt ra giúp. Nhưng tôi mà đi tìm, nhiều khả năng sẽ lấy tư thái “không cùng tiểu tử ngươi nghịch dại”, đứng trên bờ nhìn kịch vui. Hơn nữa chuyện này thực sự không quan hệ gì đến tôi cả…” Gia tộc chính thương to lớn, sau lưng tất có quan hệ đan chéo phức tạp mà người ngoài nhìn không thấu. nghe Thẩm Hoài nói vậy, Trần Binh có thể đoán ra, sau lưng vinh diệu nhà họ Tống hẳn còn nhiều khúc chiết và bí mật không thể nói với người ngoài. Không quản ra làm sao, có thể nghe được Thẩm Hoài đào ổ tâm can thế này, Trần Binh không còn gì để trách, mới nói: “Vậy chỉ có thể tìm cách khác thôi.” “Cũng không phải không có cửa lối biến thông.” Thẩm Hoài lại nói: “Tôi không biết Lương thị trưởng có báo cáo chuyện này cho Đàm bí thư không. Nhưng tôi nghĩ, nếu Đàm bí thư trực tiếp can thiệp, nhiều khả năng bọn họ sẽ nể chút mặt mũi. Chỉ cần đạt được có ý tưởng đầu tư thôi, lại không cần dùng tiền mặt trực tiếp nện xuống. Hơn nữa có tầng quan hệ này, bọn hắn không phải quá khó ăn nói với đám doanh nhân đất Cảng. Đương nhiên, anh có thể trực tiếp tìm hai “cữu cữu” của tôi làm công tác tư tưởng, nhưng không thể biểu hiện quan hệ quen thuộc gì với tôi. Tốt nhất là kéo cả Cát huyện trưởng của Hà Phố theo, có hắn, không cần diễn trò làm gì. Như thế, tôi tin tưởng bọn hắn có khả năng biến ý tưởng thành đầu tư thực tế, như thế mới tiện áp sát Mai Khê, nhìn kịch vui của tôi…” “Vậy có khó dễ cho cậu không?” Trần Binh do dự hỏi. “Có cái gì mà khó với dễ…” Thẩm Hoài cười nói: “Nếu để hai “cữu cữu” kia biết tôi với anh ngồi đây tính kế bọn họ, chắc chắn tâm lý bọn hắn không dễ chịu lắm đâu… Kỳ thực, tôi thích nhất làm ba chuyện thế này…” Trần Binh ha ha cười lớn. Thẩm Hoài nhìn qua đồng hồ, chỉ chỉ Trần Binh và mình, cười nói: “Quan hệ giữa chúng ta từ thời điểm này sẽ bắt đầu “ác liệt”, sáng hôm sau có gặp mặt tuyệt đối đừng cười với nhau; Giờ không sớm nữa, tôi phải về.” Chu Dụ cũng cáo từ theo, trên đường đi cười hỏi Thẩm Hoài: “Cậu rất tín nhiệm Trần Binh a?” Thẩm Hoài đem quan hệ giữa đám Hà Thanh Xã, Tiền Văn Huệ, Quách Toàn và Trần Binh giải thích qua với Chu Dụ, nói: “So với đám Cát Vĩnh Thu, Cố Đồng, Trần Binh đáng tín nhiệm hơn nhiều.” “À!” Chu Dụ như hiểu ra nói. Tuy Chu gia thâm căn cố đế ở Đông Hoa, nhưng chưa đến mức rõ ràng các mối liên hệ chằng chịt dưới khu huyện như lòng bàn tay. Trước chuyện hôm nay, nàng thực sự không biết đám Hà Thanh Xã, Quách Toàn, Tiền Văn Huệ đều nhờ Trần Binh đề bạt mới có ngày hôm nay. Thế này, có vẻ như Thẩm Hoài cũng định đem Trần Binh cột lên chiến xa của Mai Khê rồi. Lúc đến cửa phòng Chu Dụ, nhìn qua bốn phía không có người khác, Thẩm Hoài hỏi: “Mời tôi vào trong ngồi một lúc chứ?” Chu Dụ đứng chắn trước cửa không cho Thẩm Hoài vào. Nhìn nàng cười như gió xuân, mày mắt như nguyệt, phong tình không cách nào dùng ngôn từ diễn tả, tâm hồn khẽ động, nói: “Họp cả buổi, mồm tôi sắp khô rốc rồi, cho vào uống miếng nước rồi đi…” “Quỷ mới tin cậu…” Chu Dụ trừng hắn một cái, nói: “Về sớm nghỉ ngơi, sáng mai phải qua đây nữa đấy…” Lúc này đầu cầu thang có tiếng nói chuyện, Chu Dụ vội lách vào trong cửa trước. Rốt cuộc không thể để người khác thấy mình vào phòng Chu Dụ trong đêm hôm thế này được, đành chịu đi ra, thì thấy đám Chu Minh từ trong thang máy đi lên/ Sáng hôm sau còn có chính sự, đám Chu Minh không dám đi chơi quá muộn, thấy Thẩm Hoài đi ra từ phía khách phòng, mới hỏi: “Cậu vẫn chưa đi à?” “Vừa họp xong!” Thẩm Hoài nói. “Muộn thế này mà Lương thị trưởng còn bắt mọi người đến họp, đã xảy ra chuyện gì?” Chu Minh hỏi. Đúng lúc này điện thoại trong túi quần vang lên, là số tiểu cô, Thẩm Hoài trực tiếp bỏ vấn đề Chu Minh đang hỏi ra ngoài tai, chỉ chỉ vào điện thoại rồi đi thẳng, vừa nghe điện thoại vừa chui vào thang máy. ***************************************** Về đến phố Tây tự, thấy chiếc Audi đen của phụ thân dừng ngay ngoài hẻm, gần trước cửa nhà tiểu cô, Thẩm Hoài mới biết vì sao tiểu cô lại gọi điện thúc mình về. Thẩm Hoài đẩy cửa đi vào sân, thấy Ngụy Nhạc ngồi xổm trước hành lang, gật gật đầu tỏ ý một cái. Qua ô cửa pha lê, có thể thấy phụ thân và tiểu cô, tiểu cô phụ đang ngồi nói chuyện trong khách sảng, hít sâu một hơi, đẩy cửa vào, nói: “Cháu về rồi…” Đối với phụ thân, hắn cố bình tĩnh hỏi: “Ba, sao ba lại ở đây?” Tống Bính Sinh ngẩng đầu nhìn Thẩm Hoài, không thể không thừa nhận, hiện tại hắn không cách nào nhìn thấu đứa con trai sống sờ sờ trước mặt này nữa rồi, chẳng lẽ đã thực sự thay đổi, lãng tử hồi đầu? “À!” Tống Bính Sinh nhàn nhạt ứng một tiếng, chỉ vào sofa bên cạnh, nói: “Con ngồi xuống, ba có lời muốn nói…” Thẩm Hoài ngồi xuống, lấy điện thoại trong túi quần ra, đặt lên trên bàn. “Đàm Khải Bình vừa gọi điện đến, nói là lần kêu gọi đầu tư này Đông Hoa gặp chút trở lực, có phải thế không?” Tống Văn Tuệ hỏi. “Vâng!” Thẩm Hoài gật gật đầu: “Chính vì việc này nên cháu bị kéo lại đó họp giờ mới về…” Lương Tiểu Lâm thúc thủ vô sách, so với làm hắc oa, không bằng chủ động nêu vấn đề với thị ủy. Bởi thế Đàm Khải Bình gọi điện nhờ cứu viện cũng là lẽ thường. Thẩm Hoài biết Đàm Khải Bình không khả năng trực tiếp gọi điện liên hệ với mình, tìm phụ thân hắn mới là chính đồ. Nếu đã vậy, phụ thân hắn chỉ cần nói qua với Tạ Hải Thành một tiếng, vấn đề của Đông Hoa liền không còn là vấn đề nữa. Đương nhiên, Thẩm Hoài tin tưởng phụ thân sẽ không đến tìm mình chỉ vì chút chuyện này. “Hồi chiều lão gia đặc ý hỏi qua chuyện Mai Khê và Mai thép.” Tống Bính Sinh nói: “Sau khi nghe xong, hy vọng con có thể an tâm làm tốt công tác ở Mai Khê…” “Ừ…” Thẩm Hoài biết đó mới là ý đồ thực sự để phụ thân qua đây. Ánh mắt lão gia không mù, trong một đại gia tộc, phẩm đức thấp kém vĩnh viễn không phải là vấn đề trọng yếu nhất, trọng yếu là ở chỗ, sự tồn tại của ngươi, đối với gia tộc là lợi hay là hại. Tuy không có cơ hội nói chuyện trực tiếp với lão gia, có hơi đáng tiếc, nhưng có câu nói kia, mục đích của chuyến đi lần này xem như đã hoàn thành viên mãn. Thẩm Hoài không trông mong với cái tuổi này lại có thể để Tống gia lập tức chồng tư nguyên lên thân mình, nhưng chỉ cần giành được sự thừa nhận nhất định, cho dù chỉ bị coi là tiểu bối bình thường nhất trong nhà, vậy thì trở lực của hắn ở Đông Hoa sẽ giáng thấp không ít. Thẩm Hoài nghĩ: Có lẽ bởi câu nói này, phụ thân hắn mới dù không muốn gặp, lại không thể không đến gặp? “Phía Tôn tổng và cữu cữu con, ba đã gọi điện rồi. Ngày mai con tự thân đến chi nhánh công ty Hải Phong ở BK, tư thái thấp một chút, ký hai ba hợp đồng là không thành vấn đề. Cũng tính là thành tích của con trong lần hoạt động này…” Tống Bính Sinh nói thêm: “Để ba viết địa chỉ cho…” “Con công tác ở hương trấn, thành thích lần hoạt động như thế nào thực sự không liên quan mấy.” Thẩm Hoài nói: “Trong cuộc họp lúc nãy con cũng đã đẩy hết trách nhiệm đi rồi, giờ mà ra mặt sợ là không thích hợp. Hơn nữa ông nội muốn con yên tâm công tác, chắc cũng không hy vọng con lôi tấm biển con cháu Tống gia ra dọa người…” Tống Bính Sinh nhíu mày lại, nhưng Thẩm Hoài ăn nói rất cẩn thận, giọt nước cũng không lọt, hắn chẳng tìm đâu ra chỗ hở để trách mắng, mới nhìn sang Tống Văn Tuệ, muốn nàng nói mấy câu. Tống Văn Tuệ quay đầu đi, làm như không thấy ánh mắt Tống Bính Sinh: Hôm nay Tạ Hải Thành năm lần bảy lượt chế nhạo, kích động đám tiểu bối Tống Hồng Nghĩa khích bác Thẩm Hoài. Chẳng lẽ vì chút chính tích hư huyễn mà khiến Thẩm Hoài nhất định phải cúi thấp tư thái, cầu đến trước cửa Tạ Hải Thành? Muốn hòa giải cũng chẳng có loại hòa giải kiểu mất mặt vậy đâu. Chương 224: Tiểu cô ra tay Tâm lý Thẩm Hoài không có cảm tình quá sâu với ba nhà Tống, Tạ, Tôn, tự nhiên cũng không có oán hận gì đặc biệt. Rốt cuộc hắn chỉ sống nhờ trên thân thể người khác, lấy thân phận người khác để tồn tại. Hắn cũng sẽ không vì phụ thân đến “ban phát” cho chút chính tích hư huyễn mà cảm thấy khuất nhục. Có lẽ Tạ Hải Thành hoàn toàn có lý do chính đáng khi đả kích hắn; hắn lấy thân phận Thẩm Hoài mà sống, tất cần biểu hiện chút thái độ với người mình đã thương hại trước đây; có điều Thẩm Hoài rất rõ ràng, nếu lúc này hắn đi tìm Tạ Hải Thành, vậy ý tưởng đầu tư kia rốt cuộc sẽ chỉ mãi là ý tưởng đầu tư. Thẩm Hoài biết Tạ Hải Thành phẫn hận mình rất sâu, trong khi Tôn Khải Nghĩa và Tạ Hải Thành nhiều năm hợp tác mật thiết ở Hongkong, rất nhiều sự tình bọn hắn sẽ cùng chung tiến thoái. Thẩm Hoài biết, muốn “ý tưởng đầu tư” của tập đoàn Trường Thanh và đầu tư Hải Phong biết thành sản nghiệp thực thể, có lợi cho sự phát triển kinh tế Đông Hoa thì hắn không những không thể ra mặt, còn tất phải để Trần Binh lôi kéo đám người có oán thù sâu với mình như Cát Vĩnh Thu ra, để dụ hai kẻ Tôn Khải Nghĩa, Tạ Hải Thành mắc câu. Thẩm Hoài không tính nói toạc ý đồ này cho phụ thân, hắn nhìn ra ông ta nhìn mình không vừa mắt, song vẫn phải nhẹ nhàng cự tuyệt “ý tốt” này đi. Tống Bính Sinh nhìn chăm chăm Thẩm Hoài mấy giây, cuối cùng mới nói: “Con không muốn đi? Vậy thôi! Nhưng công tác ở địa phương con nên tích lũy dần dần tư lịch, đừng quá câu nệ. Ba nghĩ sau khi đến Hoài Hải, hai cha con ta sẽ có cơ hội giao lưu nhiều hơn. Giờ cũng muộn rồi, con ngủ tạm trong nhà tiểu cô vậy…” Thẩm Hoài và tiểu cô, tiểu cô phụ tiễn “phụ thân” ra cửa, nhìn chiếc Audi khuất vào trong hẻm, mới khép cửa chạy về đại sảnh. “Cũng không biết anh tư nghĩ gì nữa.” Tống Văn Tuệ nhịn không nổi trách cứ anh trai ngay trước mặt chồng, cũng không né Thẩm Hoài đang đứng đó, nói: “Cái gì gọi là “câu nệ”, có thành tích Mai thép dựng đứng lên, chẳng lẽ Thẩm Hoài còn cần chút chính tích hư huyễn kia? Lão gia cũng nói Thẩm Hoài cứ tập trung làm việc là được, anh ta lại khăng khăng mặc kệ ý tứ của lão gia.” Thẩm Hoài khẽ cười nhẹ, nói đến cùng thì phụ thân hắn vẫn chưa thừa nhận chính tích hắn làm ra ở Mai Khê và Mai thép. Đúng như lời tiểu cô nói, thành tích trong tay hắn không thiếu, cần gì chút “bố thí” để tăng thêm vòng sáng. Thầm nghĩ: Có lẽ phụ thân thấy mình “không biết tốt xấu” mới tức giận thôi? Đường Kiến Dân không hy vọng quan hệ của người trong nhà căng thẳng, đặc biệt là hôm nay lão gia đã mở miệng, tương đối “chấp nhận” đứa cháu Thẩm Hoài này. Đây là một khởi đầu tốt, không cần vì chút tranh chấp nhỏ nhặt mà phiền lòng, nói: “Làm việc phải trọng thực tế, nhưng phải có sách lược, anh tư cũng là có ít tốt với Thẩm Hoài…” “Ý tốt cái gì? Để Thẩm Hoài đi cầu xin Tạ Hải Thành, chả lẽ anh ta không để ý đến cảm nhận của nó?” Trong tâm Tống Văn Tuệ còn không cam, bất bình đáp lời, lại chếch đầu nói với Thẩm Hoài: “Sách lược chứ gì, chẳng phải ký mấy hợp đồng thôi sao? Ngày mai cô không về Bình Giang nữa, sẽ tìm mấy xí nghiệp bộ ủy đến chống lưng cho cháu. Hồng Quân cũng khá hứng thú với chuyện ở Mai thép, giờ gọi điện cho hắn thử xem…” “Nếu chỉ là ý tưởng đầu tư mà không có động tác tiếp sau, vậy không cần phiền hà…” Thẩm Hoài cười nói: “Chẳng qua đúng là cháu có việc cần nhờ tiểu cô giúp…” “Cứ nói…” “Hiện tại Đông Hoa tụt hậu quá nhiều so với Bình Giang bên kia bờ, chủ yếu là do ba phương diện: Một là, phát triển kinh tế thiếu tính quy hoạch toàn diện, hai là cơ sở hạ tầng giao thông không đủ, ba là các dịch vụ công nghiệp đi kèm như điện lực quá lạc hậu…” Thẩm Hoài ngồi xuống, nhìn nửa ly trà lạnh ba hắn để lại, cũng không giới ý trực tiếp cầm lên nhuận giọng, nói: “Thời gian qua những việc cháu nỗ lực làm ở Mai Khê cũng là muốn tận lực đột phá ba giới hạn này. Cầu cảng, bến bãi và công lộ Mai Hạc đã động thổ, lần này trở về cháu sẽ bắt tay vào xây cầu Chử Khê, bước đầu kiến thiết lại cơ sở giao thông. Có điều hai bên công lộ Mai Hạc vốn là một quỹ đất chỉnh thể, lại phân thuộc hai khu vực hành chính bất đồng là Mai Khê và Hạc Đường, bất lợi với quy hoạch thống nhất. Cháu muốn trực tiếp xúc tiến việc hợp hai thị trấn lại…” “Đúng là nên hợp lại.” Tống Văn Tuệ nói: « Nhưng mà trực tiếp tìm Đàm Khải Bình hoặc ba cháu chưa chắc đã được việc. Nếu cháu cảm thấy khá khó khăn thì để cô gọi cho ba, hoặc trực tiếp gọi cho Đàm Khải Bình cũng được… » “Không cần phức tạp vậy đâu, cháu vẫn có dũng khí để đi đối mặt với Đàm bí thư.” Thẩm Hoài cười nói: “Chuyện tiếp theo mới là chuyện cháu muốn tìm tiểu cô giúp đỡ…” “Điện lực?” Tống Văn Tuệ hỏi. “Đúng” Thẩm Hoài nói: “Tình hình cung ứng điện lực ở Đông Hoa luôn trong tình trạng thiếu hụt. Trước mắt, để đảm bảo sản xuất, khu huyện tuyến dưới đều phải luân phiên cắt điện 2 ngày/tuần, nhưng vẫn rất căng thẳng. Hiện tại mạng lưới điện của thành phố chỉ đủ đảm bảo cho Mai thép sản xuất 40% công suất; bọn cháu phải dùng máy phát điện bù vào, chi phí rất cao. Lần kêu gọi đầu tư này, dù có đầu tư tiền tỷ cũng vô dụng. Với quy mô sản xuất công nghiệp của Đông Hoa hiện thời còn không được bảo đảm điện lực đầy đủ, xây thêm nhà xưởng, chỉ khiến tình hình càng rối rắm.” “Đông Hoa có kế hoạch mở rộng nhà máy điện ở cảng Thiên Sinh, hình như hạng mục đã được báo lên bộ Điện lực nhờ thông qua hồi năm 88...” Tống Văn Tuệ nhíu mày nhớ lại: “Năm 93 lại sửa thêm một lần, đem quy mô tăng thêm 1.200 triệu. Có điều mỗi năm khoản tiền mà bộ Điện lực rút ra đầu tư cho địa phương cũng có hạn, muốn mở rộng, then chốt là tự địa phương lại góp được vốn. Nếu Đông Hoa cầm ra 60 triệu, cô nghĩ hạng mục có thể bước vào giai đoạn thực thi…” “Năm rồi thu nhập tài chính ở Đông Hoa còn xa mới đủ 600 triệu, nếu nhờ thị ủy góp tiền, không biết đến năm nào tháng nào mới làm được.” Thẩm Hoài cười khổ nói: “Tóm lại, Mai thép muốn phát triển, cháu không thể trông mong quá nhiều vào nhà máy điện Thiên Sinh. Ngoài ra Mai thép dùng điện rất nhiều, giá cục Điện lực bán lại quá cao, thậm chí còn cao hơn cả dùng dầu diesel chạy máy phát điện, ở điểm này Mai thép rất thiệt thòi. Trong quy hoạch của cháu, sau khi xây xong cầu cảng, sẽ tính cầm ra 20 đến 40 triệu xây nhà máy điện riêng…” “Ừ, xí nghiệp luyện kim lớn, tự xây trạm phát điện là xu thế phải làm. Trước mắt cung ứng điện lực trong nước vẫn thiếu hụt, tiền đầu tư cho ngành điện lại có hạn, quốc gia cũng cổ vũ xí nghiệp có thực lực tự xây trạm nhà máy điện riêng. “Quy hoạch và thiết kế thì cháu đã nhờ viện kiến thiết điện lực tỉnh làm rồi.” Thẩm Hoài nói: “Trước đây vì lo lắng đến tình hình tài chính của Mai thép, đại khái qua năm sau mới có thể bắt tay vào làm, nhưng giờ cháu có ý tưởng này, muốn nói qua với tiểu cô.” “Cứ nói…” “Cháu nghĩ có thể để điện lực Đông Nam xây một nhà máy điện tầm trung bình cho Mai Khê trước, sau khi xây xong Mai thép hoặc Mai Khê sẽ mua lại, phân ba đến năm năm trả dần, lợi nhuận cho điện lực Đông Nam nhất định sẽ được bảo đảm. Điện lực Đông Nam là xí nghiệp bộ ủy, chỉ cần giúp chúng cháu qua giai đoạn khó khăn này, lợi nhuận gấp đôi cũng không thành vấn đề. Còn một phương án nữa, đó là sau khi xây xong, nhà máy điện sẽ trực tiếp do điện lực Đông Nam vận hành, Mai thép và những xí nghiệp phụ cận mua điện với nhà máy theo hợp đồng ký sẵn.” Thẩm Hoài nói thêm: “Hiện tại giá điện công nghiệp là 0,7 đồng/W; mà giá hòa lên lưới điện quốc gia còn chưa đến 0,2 đồng/W. Nhà máy điện lại xây ở ngay Mai Khê, không tồn tại vấn đề kiến thiết mạng lưới điện cung ứng trên quy mô lớn. Cho dù đến lúc đó Mai Khê và Mai Khê không đủ tài lực mua lại nhà máy, nhưng nhà máy tự vận hành, cung cấp giá bằng một nửa giá công nghiệp cũng có đầy đủ không gian kiếm lời.” Tống Văn Tuệ gật gật đầu, nói: “Nội bộ tập đoàn cũng đang thử nghiệp làm hạng mục BT với chính quyền địa phương. Nhưng phần lớn đều là hợp tác với cục điện lực tỉnh, thành phố, mà đều là xây xong trả tiền, chứ chưa có tiền lệ hợp tác với xí nghiệp hay hương trấn cả; nếu tự vận hành cũng sẽ có mâu thuẫn với lưới điện địa phương. Có điều nếu hai ba năm sau sản lượng Mai thép có thể đủ năng lực tiêu hóa hết điện mà nhà máy cung ứng, cô thấy rất đáng để làm…” “Em tự mình thúc đẩy chuyện này liệu có thỏa đáng không?” Đường Kiến Dân khá là cẩn thận, nếu chuyện này bị người trong nội bộ điện lực Đông Nam khui ra, sẽ khiến vợ mình cực bị động. “Có gì mà không thỏa?” Tống Văn Tuệ nói: “Thẩm Hoài không chiếm bất kỳ cổ phần nào trong Mai thép, nói đến cùng thì vẫn là quan hệ hợp tác giữa xí nghiệp bộ ủy và chính quyền địa phương. Đều thêm gạch thêm ngói cho sự nghiệp xây dựng CNXH, vì sao khối gạch này không thể đặt ở Mai Khê?” Nghe vợ nói vậy, Đường Kiến Dân đành in lặng. Mà cũng đúng, dù bị người khác khui ra, chuyện này căn bản không hề chạm tới vấn đề nguyên tắc. Mấy năm nay chính phủ các nơi chạy về bộ ủy tìm đầu tư, không phải đều dùng quan hệ, cửa lối cả? Tống Văn Tuệ lại nói: “Hiện tại cục điện lực huyện, thành phố ở các tỉnh Đông Nam đều muốn tập đoàn bọn cô xây nhà máy điện cho, nhưng lợi nhuận công trình lại một mực tìm cách ép thấp, nói là cùng ăn cơm quốc gia, tài chính địa phương lại có hạn, điện lực Đông Nam nên chiếu cố một chút. Bọn hắn lại không thử suy nghĩ xem, cục điện lực các thành phố, công nhân trong nhà máy điện, tiền thưởng một năm phải lên tới mấy vạn, trong khi công nhân trong công ty bọn cô, tuy cũng thuộc hệ thống điện lực, cả năm kham khổ, vật lộn xây dựng bên ngoài, lại chỉ kiếm được vài ba ngàn nuôi mấy miệng ăn trong nhà….” Hệ thống Điện lực phân thành ba mảng; xây dựng, kiến thiết Điện lực; nhà máy điện và mạng lưới điện. Xưởng điện và lưới điện thường do ban ngành địa phương quản hạt; còn những công ty xây dựng, kiến thiết Điện lực lại quy thuộc bộ ủy. Do lưới điện trong nước đứng ở địa vị lũng đoạn tuyệt đối, thế nên phúc lợi cho cán bộ công nhân rất tốt; trong khi đó công ty kiến thiết điện lực lại kém xa. Tống Văn Tuệ nói thế cũng không phải hoàn toàn nói đỡ giúp Thẩm Hoài, mà do nội bộ hệ thống điện lực phân thành các nhánh nhỏ, giữa các bên tồn tại mâu thuẫn rất sâu. Rất nhiều công ty kiến thiết điện lực lớn đều muốn tự xây nhà máy điện, tự vận hành, phân chia lại lợi ích. Tác phong Tống Văn Tuệ rất cứng rắn, huống hồ còn là vì quang minh chính đại giúp cháu trai, liền lập tức hỏi Thẩm Hoài: “Quy hoạch các cháu cũng đã làm rồi, lần này có mang tư liệu theo không?” “Để cháu gọi điện thoại bảo bọn họ trưa mai đem tài liệu sang.” Thẩm Hoài nói: “Bất quá trước đây vì lo đến áp lực tài chính nên bọn cháu thiết kế quy mô hơi nhỏ, ngạch đầu tư hạn chế dưới 30 triệu. Nếu tiểu cô thực sự muốn để điện lực Đông Nam đứng ra làm, vậy quy mô đầu tư tốt nhất đừng dưới 100 triệu. Quy mô lớn, chi phí phát điện sẽ giáng thấp, mà lại vì quy mô lớn, nhà máy điện tất phải xây cảng sông riêng, chỉ có thể lấy đất từ Hạc Đường, sẽ trực tiếp thúc đẩy hai thị trấn hợp lại. Lượng điện dư thừa, tạm thời gộp vào lưới điện Đường Ấp. Cháu nghĩ, thị ủy Đông Hoa nhất định sẽ hoan nghênh…” Công trình mở rộng nhà máy điện cảng Thiên Sinh phải đầu tư tận 1.200 triệu. Là vì đáp ứng nhu cầu phát triển trong mười năm tới của ba khu bảy huyện Đông Hoa. Thực tế, với tình hình phát triển kinh tế ở Đông Hoa lúc ấy, trong thời gian ngắn không trông mong được gì nhiều từ nhà máy điện Thiên Sinh cả. Nhưng nếu tăng thêm một nhà máy điện tầm trungg cỡ trên trăm triệu, tác dụng hoãn giải áp lực thiếu điện cho Đông Hoa sẽ cực trọng yếu. “Thằng nhóc này, lòng tham không đủ rắn nuốt voi a.” Tống Văn Tuệ cười nói: “Nhà máy cỡ nhỏ chừng 20-30 triệu cô có thể trực tiếp vỗ bàn quyết định, thẩm phê ở địa phương cũng đơn giản. Nhưng nếu xây với quy mô hơn trăm triệu, ngày mai cô phải đến tìm Đới bộ trưởng xin ý kiến đã…” “Lấy danh nghĩa khu Đường Ấp trực tiếp xin dự án liệu có hay hơn không?” Thẩm Hoài hỏi. “Tốt nhất là lấy danh nghĩa khu Đường Ấp.” Tống Văn Tuệ nói: “Như thế có thể tránh miễn một số người trong bộ ăn nói linh tinh….” Chương 225: Hương diễm trong đêm Muốn hoàn thành nốt việc này trong dịp kêu gọi đầu tư, thời gian thừa lại cho hắn chỉ còn hai ngày. Thẩm Hoài không cách nào an tâm nghỉ ngơi trong nhà tiểu cô được, lấy tạm xe về lại nhà khách Đông Hoa. Chu Dụ đã đi ngủ, nghe tiếng điện thoại vang, nhập nhèm bật đèn lên, thấy là Thẩm Hoài gọi, ngái ngủ hỏi: “Có chuyện gì à?” “Có việc tốt, cô mở cửa đi!” “Ài, trễ thế này rồi, sao cậu không về nhà nghỉ ngơi?” Chu Dụ rất ngạc nhiên, đầu óc hẵng còn mụ mị, từ trên giường bò dậy mở cửa, cũng không ý thức ra trên người chỉ mặc mỗi bộ đồ ngủ mỏng tanh. Thẩm Hoài vốn tưởng nàng sẽ ăn mặc chỉnh tề mới đi ra, ai ngờ sẽ được hưởng đãi ngộ hương diễm kiểu này? Xxx (lược n dòng) Nhìn Thẩm Hoài mắt trợn trừng ngơ ngác, Chu Dụ mới kinh tỉnh lại, nhưng vẫn mẫn cảm không kêu ra tiếng, trước là che miệng, tiếp là che ngực, tiếp nữa mới quay người đi, gắt giọng: “Cậu nhắm mắt lại cho tôi!” Thẩm Hoài sao thật thà thế được, nhìn bờ mông tròn lẳn vểnh lên dưới lớp áo ngủ, lập tức cảm thấy “cậu em” dưới đũng quần hưng phấn hẳn lên. Chu Dụ vớ lấy chăn đơn chen kín người, ngồi lên đầu giường, liếc đống đụn lên dưới đũng quần Thẩm Hoài, đỏ mặt nhìn sang nơi khác, gắt giọng: “Nửa đêm nửa hôm đột nhiên chạy tới thế này, đến cùng là có chuyện gì?” Thẩm Hoài nhìn mặt nàng đỏ hồng như say, đẹp tựa trăng non, đôi môi ướt át kiều diễm, tròng mắt ưng ửng nước, dưới ánh đèn mờ ảo mang đầy vận vị nữ tính, mường tượng ra thân thể mỹ diệu dưới lớp chăn mỏng, tâm tạng đập thình thịch, cuống họng khô chát, vô thức nuốt nước miếng một cái. Hắn lại gần bàn nhỏ, rót cho mình một cốc nước, trút nguyên nửa ly mới hơi bình tĩnh chút. Kéo ghế dựa lại ngồi xuống trước mặt Chu Dụ. « Ở nhà cô cũng ngủ trần thế này? » Thẩm Hoài cố vờ bình tĩnh cười đùa. Hắn biết đa số phụ nữ ngủ đêm không mặc nịt ngực, quá ngột ngạt, nhưng cả quần trong cũng không mặc thì đúng là số hiếm. « Tôi chịu thiệt lớn thế này, chỉ có thể nuốt răng gãy vào bụng, ngậm bồ hòn làm ngọt, cậu còn đắc ý được? » Chu Dụ trừng mắt nhìn hắn, lại hoảng hốt liếc qua quần trong vứt ở đầu giường. Sau khi Thẩm Hoài đi, nàng tắm rửa qua một cái rồi ngủ luôn. Vốn cũng mặc quần trong, nhưng trong mơ …. khiến quần trong cũng ướt, mặc trên người rất khó chịu, lại lười đứng dậy thay, mới thoát xuống ném dưới chân giường, định sáng mai dậy sớm dọn dẹp sau, ai ngờ Thẩm Hoài sẽ chạy đến vào giờ này? Thẩm Hoài cười hắc hắc, cũng không truy hỏi, đem chuyện đầu tư xây nhà máy điện nói qua với nàng: « Cô tôi là phó tổng giám đốc tập đoàn kiến thiết điện lực Đông Nam, trong chuyện này có tiếng nói tương đối lớn. Tôi cũng không có gì phải thẹn với lòng, nhưng vì tránh miễn kẻ khác ăn nói lung tung, cũng không muốn để người ở Đông Hoa nói tôi chỉ dựa người trong nhà mới làm được việc. Bởi thế mới nhờ lấy danh nghĩa trên khu thúc đẩy dự án, thế nào?… » « … » Ánh mắt Chu Dụ nhìn Thẩm Hoài lấp lánh như sao, hỏi: « Chính tích lớn thế này, anh để tôi cứ thế mà chiếm? » « Tôi mà không muốn để cô cứ thế chiếm tiện nghi, cô lại làm được gì? » Thẩm Hoài ưỡn mặt nói, lớn mật nhìn vào khuôn mặt tiên diễm như xuân của nàng. « … » Thấy Thẩm Hoài bắt đầu ăn nói hàm hồ, Chu Dụ trừng hắn một cái, tâm lý lại đập thình thịch. Nếu hắn thật đẩy mình lên giường, không biết lại nên làm thế nào? Tâm ngứa ý mê, phảng phất như kiến bò giữa hai đùi, không dám tiếp tục ái muội nữa, nàng sợ bản thân không kiên thủ nổi, mượn động tác cúi xuống giường, nhặt chiếc quần trong kia giấu sau lớp chăn, mới nói với Thẩm Hoài: « Cậu đợi một lát, tôi vào trong thay quần áo đã, ngồi nói chuyện thế này không tiện… » Thẩm Hoài cũng cảm giác để nàng mặc đồ áo nghiêm túc nói chuyện mới hợp, chứ thế này đầu óc cứ mãi nghĩ chuyện đâu đâu. Hai ngày nay phải cố gắng làm cho xong, không có nhiều thời gian để dây dưa. Nhà máy điện cảng Thiên Sinh của Đông Hoa được xây vào năm 53, đương thời công suất là 1,2 vạn kW ; mấy lần mở rộng, trước mắt công suất là 30 vạn kW, là nhà máy nhiệt điện chủ yếu ở Đông Hoa hiện thời, nhưng đã không thể thỏa mãn nhu cầu sản xuất công nghiệp của Đông Hoa trong tình hình mới. Phương án cải tạo, mở rộng nhà máy vào năm 93 định tăng thêm hai tổ phát điện công suất mỗi tổ 35 vạn kW. Đáng tiếc gần 1 tỷ tiền đầu tư cần thiết mãi không kiếm đâu ra. Dây chuyền lò điện của Mai thép là động hút điện khổng lồ, không giải quyết được vấn đề cung ứng điện, Mai thép không khả năng đột phá bình cảnh trước mắt. Hiện tại sản phẩm thép có lợi nhuận cực cao, bởi thế Mai thép mới đủ tiền nuôi tổ máy phát điện chạy dầu diesel bù đắp thiếu thốn, nhưng đây không phải kế lâu dài, tự xây nhà máy điện là lựa chọn tất yếu. Dưới tình hình tài chính không đủ, Mai thép phải chọn lựa con đường thích hợp nhất, quy mô nhà máy điện không thể quá lớn. Kế hoạch ban đầu của Thẩm Hoài là đặt mua hai tổ máy phát điện mỗi tổ công suất 6000 kW, bằng với quy mô nhà máy điện cảng Thiên Sinh khi mới xây dựng. Một là Mai thép phải tự bỏ tiền mà xây, hai là quy mô nhà máy không lớn, hạng mục Mai thép báo lên xin phê duyệt cũng không dẫn tới sự chú ý gì đặc biệt. Nhưng tình hình biến hóa quá nhanh, trước khi về BK, Thẩm Hoài không nghĩ đến tiểu cô sẽ tín nhiệm mình sâu thế này. Tập đoàn kiến thiết điện lực Đông Nam là xí nghiệp cấp ti cục của bộ Điện lực, nhìn ra toàn quốc, đơn vị tương đương thế phải lấy ngàn mà tính. Nhưng chừng đó đã đủ để nâng đỡ Mai Khê tự xây một nhà máy điện công suất chừng 10 vạn kW. Nếu là 8 năm, 10 năm sau, nhà máy nhiệt điện quy mô như thế không phải cái gì quá lớn lao, nhưng vào năm 94, bản thân nó có thể tăng thêm 15% năng lực cung ứng cho toàn thành phố Đông Hoa, đủ để phát điện cho nguyên một khu huyện, ý nghĩa không hề nhỏ chút nào. Lần kêu gọi đầu tư này, chỉ cần kéo được dự án đó về, thành tích vượt xa đống chính tích hư huyễn, theo kiểu « ý đồ đầu tư » mà người nào đó muốn « ban phát »… Những năm qua Đông Hoa chưa từng có hạng mục nào trên trăm triệu đổ vào cả, chỉ từ điểm này, chính tính rơi lên đầu Chu Dụ đủ để khiến nàng tiến vào ban thường ủy khu. Chu Dụ thay xong quần áo, đi ra, thẩm h gọi điện cho Triệu Đông, Phan Thành, muốn bọn hắn sửa đổi phương án xây nhà máy điện ngay trong đêm, nâng cao công suất thiết kế lên. Đống tài liệu này là để dùng hiệp đàm trong hoạt động kêu gọi đầu tư, không cần số liệu quá chính xác. Lấy trình độ của Phan Thành, Triệu Đông, đủ để « nặn » ra một xấp dày ứng phó với các bên. Thẩm Hoài lại bàn rất nhiều vấn đề cụ thể với Chu Dụ. Đến lúc thực sự ngồi vào bàn đàm phán, tiểu cô còn phải kéo quan viên trong bộ Điện lực đến dự, hắn không muốn người khác chú ý đến thân phận cháu trai Tống Văn Tuệ, khi đó chỉ có thể để Chu Dụ ra mặt. Chu Dụ học ngành kinh tế, nhưng với tình hình của Mai Khê và Mai thép lại hiểu rất rõ, lại mượn máy fax của nhà khách Đông Hoa, chuyển tới một ít tài liệu về công trình. Đến sáng sớm, Thẩm Hoài lái xe về phố Tây tự, giới thiệu Chu Dụ cho tiểu cô Tống Văn Tuệ. Trước đó Thẩm Hoài đã nói qua người phụ trách công tác lần này là nữ khu trưởng. Nhưng Tống Văn Tuệ không ngờ người đó lại trẻ trung, xinh đẹp như trước mặt. Thẩm Hoài cũng từng giới thiệu về bối cảnh nàng, cháu gái tiền nhiệm bí thư thị ủy, hiện nhiệm chủ nhiệm nhân đại, con dâu tiền bí thư thị ủy, gia đình là chủ xí nghiệp dân doanh cốt cán của Đông Hoa. Bởi thế dù trông nàng vừa mỹ diễm lại trẻ trung, nhưng không khiến người khác ngờ tưởng nàng được quan vị bất chính. Năng lực tự thân của Chu Dụ cũng rất mạnh, dối với nghiệp vụ và tình hình địa phương nắm rõ như lòng bàn tay, trải nghiệm mấy năm làm việc ở phủ thị chính càng khiến nàng giao tiếp rất cẩn thận, mẫn cảm, và chu đáo. Rất nhanh đã chiếm được cảm tình của Tống Văn Tuệ. Năm 94, không chỉ khu huyện có nhà khách ở BK, một số xí nghiệp bộ ủy quy mô tương đối lớn cũng có nhà khách riêng, tiện cho cán bộ lên thủ đô công cán. Đến giữa trưa, tài liệu về hạng mục sau khi sửa đổi được fax tới, Tống Văn Tuệ, Chu Dụ và Thẩm Hoài liền đứng dậy, chuẩn bị tới nhà khách điện lực Đông Nam tìm người thương thảo. Lúc ra cửa, đúng lúc Tống Hồng Quân qua tiễn vợ chồng Tống Văn Tuệ, Đường Kiến Dân. Đến giờ Tống Hồng Quân mới biết tiểu cô và tiểu cô phụ đã hủy bỏ hành trình về Giang Ninh, lại nghe Thẩm Hoài giới thiệu Chu Dụ là phó khu trưởng phụ trách dẫn đội lần này, cũng bị vẻ mỹ diễm của nàng làm cho ngẩn ngơ. Tống Hồng Quân kéo Thẩm Hoài sang một bên, hỏi: « Có phải Đông Hoa rất nhiều mỹ nữ? Còn có mỹ nữ nào như phó khu trưởng này không? Nếu có, ngày mai tôi sẽ lập tức đến Đông Hoa đầu tư xây nhà xưởng… » « Thế cô ca sĩ kia anh định làm sao? » Thẩm Hoài cười hỏi. « Cậu nói Diêu Oánh hả? Cô ấy ở Quảng Nam suốt, thế nên tôi mới đầu tư ra bên ngoài a. » Thấy Tống Hồng Quân nháy nháy mắt, ra vẻ « cậu cũng biết rồi đấy », Thẩm Hoài rất là đành chịu. Cho dù trên công tác, thành tích của hắn đã được thừa nhận. Nhưng người khác vẫn cho rằng hắn là loại chuyên đi trêu hoa ghẹo nguyệt… Thế hệ trước như tiểu cô, tiểu cô phụ là người đứng đắn, bởi thế mới không nghĩ nhiều. Nhưng trong mắt Tống Hồng Quân, dù giữa hắn và Chu Dụ thực sự chẳng có tí ti quan hệ nào, Tống Hồng Quân cũng sẽ không tin tưởng hai đứa này là thuần khiết. Khăng khăng hắn còn rất động tâm với Chu Dụ kia mà. « Nói thực, nếu đầu tư một hai triệu, tốt nhất anh đừng tới Đông Hoa làm gì. » Thẩm Hoài cười đùa: « Thấp nhất phải 10 triệu, tôi có thể giới thiệu cho anh một số mỹ nữ ở Đông Hoa. » « Được a, tôi đang định đầu tư vào một xưởng làm đèn ở Quảng Nam, vừa đúng 10 triệu, giấy tờ cũng sắp đủ rồi. Nhưng cậu đã nói thế, đặt ở Mai Khê, anh em chúng ta còn có thể giúp đỡ một chút… » Tống Hồng Quân nói: « Buổi chiều mọi người còn phải tới bộ Điện lực? Điền Chí Quốc ở đó không ưa tôi, không theo mấy người nữa, giờ tôi nên đi tìm ai? » Thẩm Hoài để Chu Dụ liên hệ với cục trưởng cục đầu tư Đường Xuyên, dặn Tống Hồng Quân tới nhà khách Hoài Hải tìm hắn. Chương 226: Đầu tư Xây nhà máy điện thế nào không là vấn đề, dưới tình hình hiện tại trong nước, điện lực Đông Nam có cầm ra một trăm triệu, thậm chí nhiều hơn số ấy để giúp Mai thép cũng không có gì để phàn nàn. Tống Văn Tuệ nhìn Thẩm Hoài về BK đã mấy ngày nhưng cửa nhà lại chưa vào lần nào, trong lòng vừa thương xót vừa quyết tâm giúp đỡ “đứa cháu tội nghiệp”, có điều lý do này không thể công khai. Trọn cả buổi chiều, Thẩm Hoài và Chu Dụ ngồi trong phòng làm việc của nhà khách điện lực Đông Nam, trình bày dự án và khả năng thành hiện thực cho đám quan viên trong công ty được tiểu cô mời tới, đồng thời vẽ ra mô thức “điện lực Đông Nam hợp tác với xí nghiệp hương trấn, cùng bắt tay xây dựng nhà máy”. Mời đám quan viên bộ Điện lực và tập đoàn điện lực Đông Nam dự tiệc, đưa tiểu cô về nhà, Thẩm Hoài và Chu Dụ mới về lại nhà khách Hoài Hải, hối hợp với đội kêu gọi đầu tư của Đông Hoa. Lúc Thẩm Hoài và Chu Dụ chạy tới, tiệc chiêu đãi ở nhà khách còn đang dang dở, quan viên phụ trách công tác lần này của các huyện thị đang nâng ly với giới đầu tư, dưới đèn mờ, nhìn qua có khoảng 4-50 người, có vẻ rất náo nhiệt. Chu Dụ muốn tỵ hiềm, khẽ kéo ra cự ly với Thẩm Hoài trước mặt người ngoài nên vào đại sảnh trước. Thẩm Hoài đi sau mấy bước, vào cửa thì bắt gặp Hùng Đại Linh và Tân Kỳ cũng có mặt trong đám người, đang được một đám đàn ông ăn mặc lịch thiệp vây quanh tán chuyện. Hùng Đại Linh thấy Thẩm Hoài đi vào, khẽ hướng sang cười một cái; Tân Kỳ lại không cố kỵ nhiều, thoát ra đám đông, chạy lại hỏi thăm. “Sao mấy em cũng ở đây?” Thẩm Hoài hiếu kỳ hỏi. “Là Lương thị trưởng của bọn anh lâm thời kéo hai đứa em sang làm nhân viên; điều kiện là miễn phí tiền ăn ở.” Tân Kỳ cũng chú ý đến cả ngày nay không thấy Thẩm Hoài và Chu Dụ xuất hiện, giờ chân trước chân sau chạy vào, mới hỏi: “Hôm nay Chu khu trưởng nhìn đẹp thật! Cả ngày nay hai người đi đâu?” Bản thân Tân Kỳ vừa vô tư vừa nhiệt tình, thêm lên hảo cảm lúc đi trên tàu, nên tiếp xúc với Thẩm Hoài cũng không quá câu thúc. Thẩm Hoài nhìn sang Chu Dụ lúc ấy đang cố ý giữ cự ly với mình trước mặt người ngoài. Vừa bồi cùng đám quan viên bộ Điện lực ăn cơm, do Thẩm Hoài cũng ở đó nên Chu Dụ uống không ít, khuôn mặt say hồng, dưới đèn thủy tinh lộng lẫy càng tăng thêm mấy phần diễm lệ mê người. Trên đường chạy tới tìm Lương Tiểu Lâm báo cáo công tác, không biết đã hút hồn bao nhiêu cặp mắt. Tất nhiên Thẩm Hoài sẽ không giải thích chuyện xây nhà máy điện với Tân Kỳ, thuận miệng đáp: “Cũng không nhất định phải ngồi đây mới làm được công tác kêu gọi đầu tư…” Lương Tiểu Lâm đứng giữa yến sảnh, lúc Chu Dụ chạy qua, hắn đang đứng cùng một chỗ với đám Tôn Khải Nghĩa, Tống Hồng Quân, Tạ Hải Thành. Chu Minh và Hùng Đại Ny đứng bên, tuy không chen miệng vào, nhưng bộ dáng khá chăm chú lắng nghe… Có vẻ như hôm nay vừa tiếp xúc nhưng đã rất thân thuộc. Đám Lương Tiểu Lâm, Tạ Hải Thành, Tôn Khải Nghĩa không có biểu hiện gì. Nhưng Tống Hồng Quân thấy Chu Dụ xuất hiện liền nhìn sang bên này, chớp mắt với Thẩm Hoài. Trong lòng Thẩm Hoài còn đang nghi hoặc vì sao Lương Tiểu Lâm sẽ mời Hùng Đại Linh và Tân Kỳ làm nhân viên công tác lâm thời, vì sao mặc nhận để Chu Minh dẫn cả Hùng Đại Linh cùng tham gia hoạt động. Đây rõ ràng là tư thái lôi kéo quan hệ với Hùng Văn Bân a? Chẳng lẽ Lương Tiểu Lâm muốn hạ quyết tâm vạch rõ giới tuyến với Cao Thiên Hà? Chính đang nghi hoặc thì Chu Minh đã nhìn ra sự xuất hiện của hắn, liền vẫy vẫy tay sang, tiếp đó Lương Tiểu Lâm cũng quan sát thấy, tỏ ý để hắn cùng qua nói chuyện. Thẩm Hoài không muốn chạm mắt nói mấy câu không đau không ngứa với bọn Tạ Hải Thành, Tôn Khải Nghĩa. Nhưng nếu Lương Tiểu Lâm đã có ý, hắn không thể không nể mặt. Nhìn Thẩm Hoài chạy qua, Lương Tiểu Lâm nói: “Đàm bí thư gọi điện cho tôi rồi, tiểu Thẩm, cậu giấu diếm bọn tôi thật khổ a!!” Nghe Lương Tiểu Lâm nói vậy, lại nhìn thần tình nheo mắt mà cười của Tôn Khải Nghĩa, Tạ Hải Thành. Thẩm Hoài biết Lương Tiểu Lâm đã biết gia thế mình thông qua Đàm Khải Bình, chắc cũng biết cả chuyện phụ thân sắp đến Hoài Hải tạm giữ chức phó tỉnh trưởng; Có lẽ vì thế nên mới chuyển sang vạch rõ giới hạn với Cao Thiên Hà, từ ấy thành một mắt xích trong vòng tròn Đàm hệ. Lượng tin tức trong câu nói của Lương Tiểu Lâm rất lớn, nhưng không hề nói rõ gì cả, hoàn toàn là “ngươi biết ta biết, trời biết đất biết”. Đám quan viên bên thân Lương Tiểu Lâm, bao gồm cả Chu Minh đều rất nghi hoặc, không biết Lương Tiểu Lâm và Thẩm Hoài đang giấu diếm mọi người điều gì. Thẩm Hoài hơi cười nhẹ, nói: “Tôi có thể giấu được gì qua mắt Lương thị trưởng ngài đâu?” Lương Tiểu Lâm ha ha cười lớn, chỉ vào Tôn Khải Nghĩa, Tạ Hải Thành và Tống Hồng Quân, sảng lãng nói: “Vậy mọi người cũng không cần giới thiệu nữa. Tiểu Thẩm, Tạ tổng và Tôn tổng đã quyết định hùn vốn thành lập một xí nghiệp cơ điện ở Đông Hoa. Đàm bí thư còn phân phó cho tôi, nói sau bữa tiệc này sẽ đại diện cho thị ủy, thị chính phủ, trực tiếp mời Tạ tổng, Tôn tổng đến Đông Hoa khảo sát thực tế…” Thẩm Hoài biết cuộc điện thoại đêm qua của Đàm Khải Bình đã phát huy tác dụng, chắc ông ta đã đạt được sự đồng thuận gì đó với phụ thân. Phụ thân hắn tới Hoài Hải là tạm giữ chức, muốn giành được càng nhiều thực quyền trong tỉnh hiển nhiên không thực tế. Giờ Thẩm Hoài đã hiểu ra đại khái tâm tư “người cha ruột” này. Chắc ông ta muốn tận lực nâng đỡ Đàm Khải Bình, để họ Đàm ổn chắc chân tại Đông Hoa, khiến trong tỉnh và các thành phố khác cảm nhận được sức ảnh hưởng và mạng lưới nhân mạch của mình, qua đó giành được càng nhiều cơ hội. Phụ thân hắn hiển nhiên không cam tâm chỉ tạm giữ chức một hai năm rồi lại điều về bộ ủy giữ một ghế nhàn chức cấp phó bộ nào đó, không chừng còn định cắm rễ ở địa phương, thông qua địa phương tìm bàn đạp để “tiến bộ hơn nữa”. Nếu không thể tiến thêm một bước, dù là đảm nhiệm yếu chức ở địa phương cũng uy phong hơn ngồi ghế trong bộ ủy nhiều. Thời buổi này, không biết có bao nhiêu quan viên cấp ti cục không nhìn thấy lối ra trong các đơn vị bộ ủy, đều mong ngóng có cơ hội thả xuống địa phương nhận chức. Dưới tình huống này, phụ thân hắn thúc đẩy để tập đoàn Trường Thanh, công ty Hải Phong đầu tư vào Đông Hoa cũng không có gì là kỳ quái. Chắc bởi thế, Lương Tiểu Lâm mới chọn vạch rõ giới tuyến với Cao Thiên Hà thôi? Mà cũng đúng, từ khi Đàm Khải Bình xuống Đông Hoa ngồi vào ghế bí thư, Cao Thiên Hà liền rơi vào thế yếu, tuy đạp được lên tuyến của trưởng ban tổ chức tỉnh ủy Đới Nhạc Sinh, nhưng sau vụ Anh Hoàng, quan hệ hai bên bị ảnh hưởng không nhẹ. Hiện thời Đàm Khải Bình lại thông qua Tống gia, bày ra mạng lưới nhân mạch và lực ảnh hưởng vượt xa Cao Thiên Hà, đứa quen nhìn hướng gió như Lương Tiểu Lâm sẽ quyết định thế nào, căn bản không cần suy nghĩ quá nhiều cũng có được đáp án. Thấy Thẩm Hoài không nói chuyện, Tạ Hải Thành còn tưởng hắn bị lời mình nói làm cho sững người, mới kéo Chu Minh lại, nói: “Đông Hoa thật là nhân tài đông đúc, chiều nay được nghe Chu xứ trưởng giới thiệu, bọn tôi mới quyết tâm xây nhà xưởng ở Đông Hoa.” Thẩm Hoài nhìn sang Chu Minh, trên mặt hắn tuy không quá hiển rõ, nhưng ai cũng nhìn ra vẻ đắc ý dương dương, có lẽ hắn còn cho rằng khoản đầu tư này là do mình kéo được. “Chu xứ trưởng là người Đông Hoa, không chỉ là con rể của chánh văn phòng thị ủy Hùng Văn Bân, mà còn là trấn trưởng của thị trấn sát Mai Khê, Hạc Đường, chắc Tôn tổng và Tạ tổng đã biết rồi?” Thẩm Hoài da cười thịt không cười hỏi. “À, cũng vừa mới biết.” Tạ Hải Thành ha ha mà cười, nhìn tựa như nói với Lương Tiểu Lâm, mắt lại liếc sang Thẩm Hoài: « Tôi và Tôn tổng quyết định hùn vốn xây nhà xưởng ở Hạc Đường, cách Mai Khê một con đường… » Thẩm Hoài tin tưởng Lương Tiểu Lâm chắc không biết ý đồ thực sự khi Tạ Hải Thành chọn đầu tư vào Hạc Đường. Từ Tạ Hải Thành có thể nhanh chóng tìm đến Chu Minh làm đối tượng đả kích mình, Thẩm Hoài biết chắc hắn đã quan sát tình hình Đông Hoa không cạn. Chính thế mới lợi dụng quan hệ phức tạp giữa mình và Đàm Khải Bình, Hùng Văn Bân để tìm cơ hội đả kích bản thân. Không ngờ chuyện đã qua hơn ba năm, nhưng hận ý của Tạ Hải Thành với mình vẫn còn chưa tiêu. “Ngạch đầu tư là bao nhiêu?” Thẩm Hoài vừa hỏi vừa nhìn sang Tống Hồng Quân. Bên kia, Tống Hồng Quân nhấc tay đầu hàng, tỏ ý không tham dự vào ân oán giữa Thẩm Hoài và họ Tạ. “Hồng Quân đổ 10 triệu vào xây xưởng ở Mai Khê, chúng ta bên này ít nhất cũng phải 20 triệu.” Tạ Hải Thành tỏ vẻ rất nhẹ nhàng nói: “Không thì chuyện gì Hạc Đường cũng bị Mai Khê ép thấp một đầu mất…” Thẩm Hoài biết ý đồ của hai người Tạ Hải Thành, Tôn Khải Nghĩa là gì, không nghi ngờ rằng bọn hắn sẽ ủng hộ phụ thân mình, ủng hộ Đàm Khải Bình làm chính tích, phát triển kinh tế Đông Hoa. Nhưng thủy chung vẫn nhìn mình không thuận mắt, thậm chí cả xây xưởng cũng tìm đến Hạc Đường để nhạo báng một phen. Cho dù Tạ Hải Thành có lý do để oán hận, nhưng lúc ấy trong lòng Thẩm Hoài không khỏi cười lạnh, nói: “Cho dù đầu tư không đặt xuống Mai Khê, nhưng tôi vẫn thật lòng hy vọng kinh tế Đông Hoa được phát triển, cũng hoan nghênh tập đoàn Trường Thanh và công ty Hải Phong đến Đông Hoa đầu tư. Ngoài ra, đầu tư 20 vạn, đối với xí nghiệp lớn như tập đoàn các ngài, hình như quá bé nhỏ a.” Nhìn bộ dạng đắc ý của Tạ Hải Thành, Thẩm Hoài không thèm để ý nữa, quay sang nói với Lương Tiểu Lâm: “Đúng rồi, hôm nay tôi mãi bận chuyện, chưa kịp báo cáo với Lương thị trưởng. Chu khu trưởng vừa kéo được một khoản đầu tư năng lượng cho Đông Hoa, ngạch hạng mục là 150 triệu. Nếu hợp đồng của Trường Thanh và Hải Phong còn chưa ký, tôi nghĩ ngày mai có thể sắp xếp để cùng ký kết luôn…” Nụ cười trên mặt Tạ Hải Thành, Tôn Khải Nghĩa cứng lại, bọn hắn cố ý nói to “20 triệu” là muốn nhạo báng Thẩm Hoài một cái. Không ngờ bị Thẩm Hoài chuyển tay tát ngay một phát vào mặt. Hai người ngượng ngập không biết nói gì mới phải, cũng không cách nào công khai nghi ngờ tính chân thực trước mặt Lương Tiểu Lâm. Chương 227: Trở về Đông Hoa Không quản Tạ Hải Thành, Tôn Khải Nghĩa có bao nhiêu không tình nguyện khi phải làm lót nền, song không thể không nể mặt “bà cô” nhà họ Tống, đành cắn răng xuất hiện trong lễ ký kết. Tuy mặt ngoài, thành tích kêu gọi đầu tư của Đông Hoa không quá nổi trội, nhưng tất tần tật “ý tưởng đầu tư” cộng lại phải tới 400 triệu, cũng tính là hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ. Quan trọng hơn, một nửa trong số 400 triệu đó gần như chắc chắn được thực hiện, đây là thành tích không chối cãi vào đâu được. Duy có thành tích như thế, mới có thể đem chỉ tiêu giá trị kinh tế, thuế thu, thu nhập tài chính địa phương tăng thêm không ít. Tống Văn Tuệ đã phải dây dưa ở BK thêm 2 ngày, không thể đến Đông Hoa chống lưng cho đứa cháu được. Hơn nữa quá trình sau này của hạng mục nhà máy điện còn cần nàng về lại tập đoàn ở Giang Ninh tự thân bắt tay vào làm. Vì nghênh tiếp đám đầu tư Tạ Hải Thành, Tôn Khải Nghĩa, Tống Hồng Quân đến Đông Hoa khảo sát, Đàm Khải Bình cũng xuất không ít lực, tự thân gọi đến tổng cục hàng không dân dụng, yêu cầu được thêm một chuyến đường bay lâm thời từ BK bay tới Đông Hoa. Thẩm Hoài không cách nào chờ đến cuối tuần nữa, ngày thứ ba liền theo đội ngũ về Đông Hoa luôn. Trước khi lên máy bay, Thẩm Hoài được Lương Tiểu Lâm thông báo, rằng Đàm Khải Bình sẽ tự thân đến cơ trường nghênh tiếp. Tuy Đàm Khải Bình làm thế là để tỏ rõ thái độ coi trọng với sự xuất hiện của đám người Tạ Hải Thành, Tôn Khải Nghĩa, nhưng không nghi ngờ gì sẽ thêm nặng ảnh hưởng của Lương Tiểu Lâm ở Đông Hoa. Rốt cuộc lần hoạt động này là do Lương Tiểu Lâm dẫn đội, ngoài sáng, thành tích còn sẽ quy xuống trên đầu Lương Tiểu Lâm. Có chuyện này làm bàn đạp, tiếp theo chắc Đàm Khải Bình sẽ thúc đẩy Lương Tiểu Lâm tiến vào ban thường ủy? Thẩm Hoài nhìn họ Lương hưng phấn, cao đàm khoát luận cả buổi với Tạ Hải Thành, Tôn Khải Nghĩa, cũng có thể đoán ra Đàm Khải Bình có lẽ đã hứa hẹn gì đó khi hắn chuyển sang nương nhờ Đàm hệ. Trên máy bay, Thẩm Hoài cũng không gom lại với đám kia làm gì cho nhức đầu. Vì tị hiềm, Chu Dụ hận không được ngồi cách hắn mười vạn tám ngàn dặm; phần Hùng Đại Linh và Tân Kỳ thì lại ngồi cùng một chỗ với vợ chồng Chu Minh, Hùng Đại Ny; riêng Thẩm Hoài, hắn ngồi chung một chỗ với đoàn quan viên khu Đường Ấp. Máy bay hạ cánh, qua song cửa có thể nhìn thấy đoàn xe đón tiếp dừng ngay mép cơ trường; tuy thái độ trên mặt Đàm Khải Bình, Cao Thiên Hà không hiển rõ lắm, nhưng trong đầu hai người này đang nghĩ gì thực không khó tưởng tượng. “Sao anh không xuống máy bay?” Tân Kỳ xách ba lô lữ hành lên, lại gần chỗ Thẩm Hoài, nhìn hắn bất dộng nhìn chăm chăm qua song cửa, hiếu kỳ hỏi. “Người nhà quê, khó khăn lắm mới được ngồi máy bay một chuyến, giờ phải xuống, cảm thấy hơi tiêc tiếc?” Thẩm Hoài cười nói. “Hì hì…” Hùng Đại Linh đi sau Tân Kỳ, nghe Thẩm Hoài đùa, nhịn không nổi cười ra tiếng. Thấy Thẩm Hoài nhìn sang, mặt phấn khẽ ửng hồng, cúi thấp đầu không dám đối thị, thúc Tân Kỳ nhanh xuống máy bay. “Ba lô cậu lớn thế này, chắc mua nhiều qua lắm nhỉ?” Chu Minh từ đằng sau chạy lại, cười đầy thâm ý hỏi. Tựa hồ hắn nhìn không ra Thẩm Hoài không muốn xuống máy bay qua sớm, đi chạm mặt với đám Đàm Khải Bình, Cao Thiên Hà đang đợi dưới kia. Cũng không quản Thẩm Hoài có muốn hay không, trực tiếp vươn tay cầm ba lô bên cạnh Thẩm Hoài lên, nói: “Để tôi giúp cho, chúng ta xuống luôn!...” “Trong ba lô có gần 40 quyển sách, cộng thêm quà và đặc sản BK cho đám Trần Đan, tiểu Lê, Tôn Á Lâm, tổng cộng phải đến hơn 50 kg. Chu Minh không liệu đến ba lô sẽ nặng thế này, một tay vươn qua muốn vác lên, thiếu chút nữa là khuỵa cả người, phải lui mới bước mới đứng vững được. Hùng Đại Ny đi sát sau bị Chu Minh đụng một cái, tý xíu nữa là ngã. « Để tôi xác cho… » Thẩm Hoài ôm ba lô lại, xốc lên vai, nhẹ nhàng đứng lên, để Chu Minh xuống trước. Thẩm Hoài biết Chu Minh có ý hòa hảo quan hệ với mình, nhưng hắn không thể làm như giữa hai bên chưa từng xảy ra chuyện gì, cũng sẽ không thu tay cổ động việc hợp hai thị trấn. Thế nên với thái độ chủ động lấy lòng của Chu Minh, hắn chỉ tạm thời « chấp nhận » mà thôi. Hùng Đại Ny đi ngay sau, nhìn ba lô có vẻ rất nặng, quan tâm vươn tay đỡ giúp Thẩm Hoài, nhịn không nổi hiếu kỳ hỏi: « Đến cùng là thứ gì mà nặng vậy? » « Một ít sách, cô đi trước đi, tôi còn một cái bao nữa. » Thẩm Hoài chếch người, để Hùng Đại Ny đi trước, tỏ ý hắn còn hành lý phải mang nữa. « Để tôi giúp cậu. » Hùng Đại Ny nhấc tay cầm bao Thẩm Hoài lên giùm. Trong bao toàn sách là sách, tuy không đến mười cuốn, nhưng cuốn nào cũng dày cộp, không phải là nhẹ. Cánh tay mảnh khảng của nàng nâng sao nổi chừng kia, phải lui về sau giữ vững trọng tâm, chỉ là lối đi quá hẹp, không có không gian cho nàng xoay chuyển, lui một bước, bộ mông phong mãn trực tiếp đụng lên bụng nhỏ Thẩm Hoài. Tuy đụng chạm chỉ xảy ra trong một nháy thôi, nhưng vẫn đủ để lại cảm giác chân thực, phong doanh, đầy tính đàn hồi. Trên máy bay Thẩm Hoài uống không ít nước, chính đang bí đái, « cậu em » phía dưới dở dở ương ương, tuy không gồ lên rõ rệt nhưng Hùng Đại Ny vẫn cảm giác được, vô thức cúi đầu nhìn « cự mãng » như ẩn như hiện phía dưới một cái, mặt hơi phát nóng, hoảng loạn quay mặt qua, nói: « Bao này sao nặng thế ; cậu về nhà, trừ mua sách không làm chuyện khác nữa à? » « Để anh cầm cho. » Chu Minh quay đầu lại, đem túi bao trong tay Hùng Đại Ny tiếp qua, hoàn toàn không ý thức đến vợ mình và Thẩm Hoài đã « tiếp xúc thân mật » trong một nháy kia. Ngược lại, Đường Xuyên ở ngay sau nhìn rõ ràng sự tiếp xúc bất ngờ giữa hai người, khi Chu Minh quay đầu đi, hắn chớp chớp mắt với Thẩm Hoài, như nói đàn ông ai cũng không ngại khi tiếp xúc như thế với Hùng Đại Ny cả. Thẩm Hoài đành chịu mà cười, hắn có phải cố ý chiếm tiện nghi của Hùng Đại Ny đâu? Xuống máy bay, Đàm Khải Bình, Cao Thiên Hà đã tiếp đám Tạ Hải Thành lên chiếc Audi hào hoa trước, còn Tô Khải Văn đứng chờ bọn hắn: « Thẩm bí thư, Đàm bí thư dặn cậu và Chu Minh cùng ngồi xe về thị ủy luôn… » Thẩm Hoài đầu lớn như đấu, hắn muốn trực tiếp về Mai Khê, không dây dưa vào chuyện của thị ủy. Nhưng nếu Đàm Khải Bình đã chỉ đích danh, hắn cũng không thể nào cự tuyệt. May mà Thiệu Chinh và Chử Cường cũng lái xe tới cơ trường đón, hắn liền đem cả ba lô cả túi sách cho bọn hắn mang đi trước. Mới quay người theo Tô Khải Văn, Chu Minh lên xe tới thị ủy. « Thẩm Hoài, cậu qua ngồi đây… » Đàm Khải Bình chính đang nghiêng người, quay lại nói chuyện với Tạ Hải Thành, Tôn Khải Nghĩa sau xe. Nhìn thấy Thẩm Hoài lên xe, bèn vỗ vỗ lên chỗ ngồi bên cạnh, muốn hắn sang ngồi. Đàm Khải Bình chủ động để Thẩm Hoài sang ngồi bên mình, tự nhiên là muốn biểu thị thân nhiệt. Thẩm Hoài biết hắn không có tư cách ra giá trả giá đối với Đàm Khải Bình khi ông ta thay đổi thái độ với mình, tâm lý hắn cũng rõ ràng, mục đích chủ yếu của lần về BK này, chính là hy vọng ngày sau thái độ của Đàm Khải Bình với Mai Khê sẽ có chỗ cải thiện. Nhưng cái gai đã nảy mầm trong lòng, sao dễ dàng tiêu đi được? « Đàm bí thư vất vả, cũng qua đón máy bay a. » Thẩm Hoài bất động thanh sắc chào một tiếng, đi lại chỗ ngồi bên thân Đàm Khải Bình, bắt chuyện cùng Tống Hồng Quân, Hùng Văn Bân ngồi sau Tuy Tống Hồng Quân cũng là nhà đầu tư, nhưng hắn với Thẩm Hoài đều là phận tiểu bối trước mặt Đàm Khải Bình, mới ngồi cùng hàng với Hùng Văn Bân. “Chu xứ trưởng là con rể Hùng bí thư trưởng?” Lúc Chu Minh muốn đi qua, Tạ Hải Thành kéo hắn lại ngồi sát bên mình, ngay sau Hùng Văn Bân, nói: “Hai ngày nay tôi nói chuyện rất nhiều với Chu xứ trưởng, phát hiện Chu xứ trưởng học thức quảng bác, hiểu sâu về kinh tế, lại từng có kinh nghiệm thực tế công tác trong xí nghiệp, là nhân tài a.” “Tạ tổng quá khen.” Hùng Văn Bân khẽ cười, không có vẻ gì quá phấn khích như Chu Minh, ngược lại trong mắt ẩn ẩn một tia lâu lo. Thẩm Hoài biết Hùng Văn Bân rất tỉnh táo, thầm nghĩ nếu cả Lương Tiểu Lâm cũng đã biết tương lai phụ thân hắn sẽ tới Hoài Hải đảm nhiệm phó tỉnh trưởng, vậy Đàm Khải Bình không có lý do gì để dấu Hùng Văn Bân cả. Nếu Hùng Văn Bân biết Tạ Hải Thành là anh trai mẹ kế hắn, liền sẽ biết quan hệ sau lưng chuyện này không đơn giản thế kia. Chỉ vì mấy câu khen con rể của Tạ Hải Thành mà đắc ý quên hình thì Hùng Văn Bân không còn là Hùng Văn Bân nữa rồi. “Thẩm Hoài rất xuất sắc, Chu Minh cũng thực là nhân tài.” Đàm Khải Bình tỏ ý để Chu Minh ngồi bên thân Tạ Hải Thành, nói: “Lần này xuống hương trấn phải rèn luyện cho tốt, tranh thủ làm ra phen thành tích, về sau thế giới này đều là của lứa thanh niên các cậu….” Thẩm Hoài không rõ Đàm Khải Bình có biết mâu thuẫn giữa mình và Tạ Hải Thành không, có biết Tạ Hải Thành cố ý nhấc Chu Minh là để “đá xoáy” mình. Chẳng qua cho dù Đàm Khải Bình thấy được rõ ràng, nhưng người đứng ở địa vị cao như ông ta chưa hẳn sẽ quá để ý mâu thuẫn này. Không quản nói thế nào, bất luận là Ma thép hay công ty Hải Phong thì đều có dấu ấn của Tống hệ. Dù mâu thuẫn, nhưng trong mắt Đàm Khải Bình, đó cũng chỉ mâu thuẫn nội bộ Mai thép tiếp tục phát triển, hay công ty Hải Phong lôi kéo tập đoàn Trường Thanh đến Đông Hoa đầu tư, hay công ty của Tống Hồng Quân xây nhà xưởng ở Đông Hoa, tất cả đều sẽ giúp hắn triệt để áp Cao Thiên Hà xuống dưới chân, không cách nào động đậy được. Tới Đông Hoa, Tống hệ phải lấy Đàm Khải Bình làm đầu, Thẩm Hoài thân là vãn bối, chức vụ hẵng còn thấp, chỉ có nước phục tùng. Không thể bởi hắn là cháu ruột Tống Hoa, không thể bởi hắn vừa giành được sự “chấp nhận” tương đối của nhà họ Tống, liền lập tức giành được địa vị bình đẳng với Đàm Khải Bình. Không chỉ là phụ thân, mà cả lão gia, chắc cũng đều có ý này…. Nhìn cả nội bộ Tống hệ thì biết, địa vị Hạ Tương Hoài, Đới Thành Quốc không hề thấp hơn bác hai Tống Kiều Sinh. Nếu lão gia hồ đồ, hết thảy đều lấy độ thân sơ huyết mạch để quyết định thứ tự địa vị trong Tống hệ, như thế Tống hệ không cách nào ngưng tụ được lực lượng mạnh như bây giờ, thành là một trong những thế lực không thể xem nhẹ trong chính cục Đại lục. Tống hệ muốn giữ vững thế cường đại, trừ tự bồi dưỡng con cháu nhà họ Tống thì còn cần hấp thu máu tươi mới. Đồng thời nội bộ Tống hệ cũng phải giữ độ cạnh tranh nhất định, có một số mâu thuẫn chưa hẳn đã là việc xấu. Bởi thế, với địa vị hiện tại của Đàm Khải Bình, hắn không cần để ý hay đứng ra hòa hoãn mâu thuẫn của bọn hắn. Chỉ cần không thiên lệch, chọn ra lựa chọn tốt nhất với bản thân hắn là được. Chương 228: Khảo sát Tiệc chiêu đãi của phủ thị chính được tổ chức ở Nam viên, Đàm Khải Bình đặc ý nhường biệt thự số một của mình ra, cho đám người Tạ Hải Thành, Tôn Khải Nghĩa, Tống Hồng Quân vào nghỉ ngơi. Xe dừng trước sân Thúy Hoa lâu, Thẩm Hoài thấy Tôn Á Lâm và Trương Lực Thăng đứng trước đài phun nước, khẽ cười tỏ ý. Giữa hai gia tộc Tôn, Tống vướng víu quá nhiều ân oán phức tạp, trừ tiểu cô sủng nịnh hắn ra, cũng chỉ có mình Tôn Á Lâm mới là đồng minh kiên định của hắn; trước mắt, với hắn anh họ Tống Hồng Quân chỉ có tâm giúp đỡ một chút. Nếu hắn thật có xung đột với Tạ Hải Thành, Tôn Khải Nghĩa, Tống Hồng Quân nhiều khả năng sẽ chọn lập trường trung lập. Thẩm Hoài đợi đám Đàm Khải Bình xuống xe trước, lúc định xuống xe thì nghe Tống Hồng Quân nhỏ giọng thầm thì vào tai: “Chậc, chỉ biết Đông Hoa cành lá rậm rạp, hoa bay phất phới, lại quên ma đầu này cũng ở đây? Thẩm Hoài a Thẩm Hoài, lần này tôi bị cậu hại thảm.” Nghiệp vụ đầu tư mà tập đoàn Trường Thanh triển khai ở châu Á chủ yếu lấy HK làm trung tâm, Tôn Khải Nghĩa là tổng phụ trách. Hồi đầu Tôn Á Lâm cũng công tác ở HK, đến sau tập đoàn Trường Thanh góp của vào ngân hàng thương nghiệp, phái nhân viên quản lý sang để duy trì sức ảnh hưởng với ngân hàng, khi đó nàng mới được vào nội bộ ngân hàng thương nghiệp làm quản lý cao cấp. Lấy quan hệ đan chéo phức tạp giữa ba nhà Tống, Tạ, Tôn, Tôn Á Lâm không lạ gì Tống Hồng Quân. Có điều Thẩm Hoài không biết vì sao anh ta lại sợ Tôn Á Lâm đến vậy, trước đây cũng chưa nghe Tôn Á Lâm nhắc tới Tống Hồng Quân bao giờ. “Sao thế, hồi trước Tôn Á Lâm làm gì anh à?” Thẩm Hoài hỏi. “Việc cũ không thể quay đầu, nhắc lại cũng chẳng được gì.” Tống Hồng Quân than thở nói. Thẩm Hoài cười cười, không truy hỏi mà xuống xe trước, đi về phía Tôn Á Lâm, cười nói: “Còn tưởng cô không qua đây?” “Tôi có muốn qua đâu; nhưng mà không qua, để cậu một mình ứng phó đám người đáng ghét này một mình, không trượng nghĩa…” Tôn Á Lâm không hề giấu giếm sự bất mãn với Tạ Hải Thành, Tôn Khải Nghĩa, trực tiếp nói. Vì kêu gọi đầu tư cho Mai thép, Tôn Á Lâm đã mấy lần chạy về HK, nhưng đều bị Tôn Khải Nghĩa khinh thường lẫn nhạo báng, trong bụng đầy oán khí cũng là dễ hiểu.. Lúc này Tôn Khải Nghĩa chỉ có thể làm như không nghe được Tôn Á Lâm nói gì, tiếp tục bàn luận với đám Đàm Khải Bình, Lương Tiểu Lâm, vừa nói chuyện vừa đi vào đại sảnh. “Chậc chậc…” Tôn Á Lâm không gấp gáp vào trong sảnh, mà ánh mắt nhìn chăm chăm vào Tống Hồng Quân còn chưa kịp xuống xe, nhấp mồm nói: “Đây không phải Tống đại công tử ư? Mới nghe nói cậu phỉnh được một tiểu minh tinh ở Quảng Nam mà, sao nhanh chơi chán rồi, tưởng đến Đông Hoa hại đời người khác?” Một câu này dẫn ánh mắt mọi người tập trung lên trên người Tống Hồng Quân. Hắn cũng sững sờ, nhe răng nhếch miệng, cũng biết đấu mồm với Tôn Á Lâm chỉ có nước chịu thiệt, đành cắn răng làm như không nghe thấy gì cả. Vừa gặp mặt đã bị Tôn Á Lâm vạch trần “bộ mặt thật”, Thẩm Hoài chỉ biết tự đáy lòng đồng tình với “cậu anh họ” này, nhỏ giọng hỏi Tôn Á Lâm: “Sao, hồi trước anh ta đắc tội cô à?” “Còn không phải cùng đức tính với cậu? Anh em các người, hừ hừ…” Tôn Á Lâm trắng mắt nhìn Thẩm Hoài. Thẩm Hoài hận không vả cho mình một bạt tai, sao thừa hơi đi chọc tôn thần này, đến nỗi dẫn hỏa thiêu thân? Cách thời gian vào tiệc còn sớm, Tạ Hải Thành, Tôn Khải Nghĩa đến khách sảnh nghỉ ngơi trước cho lại sức sau chuyến đi dài. Rồi mới để Đàm Khải Bình, Cao Thiên Hà bồi cùng đi khảo sát thực địa. Công ty Hải Phong khá nhỏ yếu, nhưng tư sản cũng đến vài trăm triệu; trong khi ngạch nghiệp vụ ở châu Á của tập đoàn Trường Thanh đã lên tới quy mô vài tỷ. Tạ Hải Thành thì cũng thôi, nhưng Tôn Khải Nghĩa làm tổng phụ trách phân bộ châu Á của tập đoàn, công việc bận bịu, sự vụ vướng thân rất nhiều. Lần này vì khoản đầu tư mấy chục triệu cỏn con song vẫn đặc ý chạy tới Đông Hoa một vòng, chủ yếu là bởi Tống Bính Sinh nhờ vả, đến chống lưng cho Đàm Khải Bình. Nhưng thời gian của hắn rất có hạn, chỉ tính ở lại Đông Hoa một đêm, ngày mai sẽ cùng Tạ Hải Thành và tùy viên lên tỉnh, ngồi máy bay về lại HK, đối với tiến trình khảo sát, tận dụng được phút nào là hay phút ấy. Trước khi tới Mai Khê, Hạc Đường, mọi người vào tham quan cao ốc Thiên Hành. Ngân hàng thương nghiệp mua lại cao ốc Thiên Hành dùng làm trụ sở chi nhánh ở Đông Hoa. Chẳng qua, toàn bộ cao ốc Thiên Hành, kể cả đại sảnh tầng một có 30 tầng, ngân hàng lại triển khai nghiệp vụ chưa lâu, cơ sở mới có 5 nơi, chỉ cần dùng hai tầng làm văn phòng là được. Nhưng tầng khác phải tận dụng vào kinh doanh lĩnh vực khác. Kế hoạch ban đầu là đem một số tầng còn lại cho tập đoàn Trường Thanh thuê làm nhà hàng tứ quý, thành một khu vui chơi cao cấp cộng khách sạn ba sao, thậm chí cao hơn. Có điều trước đây Tôn Khải Nghĩa không khả quan lắm với tình hình kinh tế của Đông Hoa nên hạng mục bị dây dưa mãi mà chưa thực hiện được. Nay Tôn Khải Nghĩa đã tự thân đến Đông Hoa, tất phải qua đó tham quan một chuyến. Cao ốc Thiên Hành được ngân hàng mua lại, nhưng phải đến tháng sáu mới hoàn thiện xong, trước mắt là kiến trúc có diện tích lớn nhất đồng thời cũng là cao nhất ở Đông Hoa. Đứng sừng sững trên góc tây bắc hồ Lâm Thúy, vị trí rất đắc địa để làm khu văn phòng và nhà hàng, dịch vụ giải trí. Tuy quanh đây là khu thương nghiệp của yếu của thành phố, nhưng tiếp giáp phần lớn toàn là kiến trúc xám trắng, cao thấp bất nhất. Hầu hết là những nhà cao chừng 5-6 tầng, được xây từ khoảng giữa những năm 60. Như thế sự hiện diện của cao ốc Thiên Hành càng trở nên nổi bật, như hạc giữa bầy gà, hoa trên cành lá. Song phần nào cũng thể hiện ra sự lạc hậu của thương nghiệp Đông Hoa. Năm 94, so sánh với thu nhập bình quân đầu người chỉ chừng 300-400 đồng, thì một buổi tiệc ở nhà hàng cao cấp là thứ mà người phổ thông chỉ dám nhìn mà không dám nghĩ, nhìn qua có vẻ lợi nhuận rất lớn, nhưng trừ tiền thuê mỗi năm khoảng 20 triệu, đầu tư ban đầu cũng phải hơn 100 triệu. Hiệu suất của nhà hàng cao cấp tương quan trực tiếp với cơ sở kinh tế địa phương. Trong khi Nam viên còn chưa thể bão hòa được lượng cầu, Tôn Khả Nghĩa cẩn thận không cầm ra trăm triệu đổ vào ngành ẩm thực ở Đông Hoa là hoàn toàn dễ hiểu. Tham quan xong cao ốc Thiên Hành, đội xe trực tiếp chạy đến Mai Khê. So sánh với đầu tư nhà hàng vừa lớn vừa rủi ro cao, Tôn Khải Nghĩa càng chủ trương hùn vốn với công ty Hải Phong xây một xí nghiệp cơ điện ở Hạc Đường. Như thế nhìn qua cũng ổn thỏa hơn. Chủ yếu là bọn hắn muốn nhìn xem con đường sắp được xây, công lộ Mai Hạc và cơ sở công nghiệp tương ứng ở đây có được như đội ngũ kêu gọi đầu tư giới thiệu lúc ở BK không. Tuy mấy năm nay kinh tế Đông Hoa phát triển lạc hậu, nhưng cơ sở công nghiệp toàn chỉnh thể không tệ, cũng là thành phố với lượng nhân lực đông đảo, chất lượng giáo dục tương đối tốt và số lượng công nhân kỹ thuật hùng hậu. Hơn nữa đây là đầu cầu để xuất khẩu hàng hóa qua HK, từ đó chuyển ra nước ngoài, cần đảm bảo giao thông thuận lợi. Vì thế địa vị của cảng sông đang xây càng trở nên trọng yếu, cần phải qua xem xét thực tình. Đội xe qua cầu lớn Mai Khê, qua công lộ Hạ Mai vừa lắm ổ gà, ổ chó vừa nhỏ hẹp, nhìn phòng ốc cũ nát hai bên đường, trong lòng Tống Hồng Quân đã lạnh quá nửa, không còn sự hào hứng như lúc đầu, nói chuyện cũng không quá cố kỵ, hỏi: “Mai Khê thế này có phải quá nghèo rồi không?” “Anh sống trong hoa hoa thế giới quen rồi, nên chưa thấy có những chỗ còn nghèo hơn thôi…” Thẩm Hoài cười nói. Trước khi khu Hạ Mai bị giải thể, Mai Khê và thị trấn trung tâm của khu, nội trấn khu có công lộ Hạ Mai, phố Học Đường, đường Xưởng Thép, phố cổ Mai Khê là những đường giao thông chủ chốt, diện tích trấn khu cũng vượt quá 2 km2. Mà những hương trấn khác như Hạc Đường, Tĩnh Hải, thậm chí diện tích còn không bằng ¼ Mai Khê, phòng ốc ven đường cơ hồ toàn là nhà cấp bốn cũ nát. Thẩm Hoài không biết liệu Tống Hồng Quân nhìn thấy những nơi kia, liệu có còn tâm tình để xuống xe “tham quan” không nữa? Đội xe quẹo vào phố Học Đường, đi đến cửa bắc Mai thép, tình hình nhìn qua được cải thiện rất nhiều so với hai bên công lộ Hạ Mai. Thẩm Hoài không có ý để Tạ Hải Thành, Tôn Khải Nghĩa tham quan Mai thép, nhưng công lộ Mai Hạc chính đang san nền, đường nhỏ ở đó rất khó cho xe hơi đi qua, đành phải xuyên qua khu nhà xưởng mới nhanh đến công trường cảng sông đang xây dựng, tiết kiệm thời gian mà còn về dự tiệc. Thẩm Hoài đứng lên, chạy qua xem một cái, đem tình hình báo cáo với Đàm Khải Bình. Đàm Khải Bình gật gật đầu, nói: “Bên này là địa bàn của cậu, cậu cứ sắp xếp.” Thẩm Hoài mở cửa xe, để hai người Hà Thanh Xã, Uông Khang Thăng đứng đợi sẵn trước cửa xưởng lên xe, trực tiếp xuyên qua Mai thép, theo cửa nam chạy về hướng cảng sông. Trước đây tuy Mai thép không đạt hiệu ích đáng kể, nhưng cuối thập niên 80 từng cải tạo, mở rộng lại một lần, còn nhập cả dây chuyền lò điện, khu nhà xưởng nhìn qua hiện đại hơn những xí nghiệp sắt thép truyền thống không ít. Sau khi Thẩm Hoài ngồi lên ghế xưởng trưởng, Mai Khê trực tiếp bước lên con đường hiện đại hóa; không chỉ hoàn cảnh chỉnh thể toàn công xưởng được cải thiện, mà tinh thần thái độ làm việc của công nhân cũng tuyệt không phải những xí nghiệp hương trấn bình thường có thể so. Tuy sau khi Mai Khê xây mới xưởng, không thể không hấp nạp sức lao động từ các địa khu chung quanh, tố chất công nhân cao thấp không đều. Nhưng Thẩm Hoài đã dồn không ít sức lực, tiền bạc để bồi dưỡng, huấn luyện lại. Sự khổ sở sau lưng, người ngoài rất khó nhìn ra được. Có lẽ những khu xưởng thế này ở những nơi công thương nghiệp phát đạt như HK, Quảng Nam là rất đỗi bình thường, đám Tống Hồng Quân đã nhìn mãi quen mất. Nhưng bọn hắn vừa đi qua thị trấn rách nát, tồi tàn, lại thình lình tiến vào một khu xưởng hiện đại hóa, sức xung kích thị giác lớn bao nhiêu không cần nói cũng biết. Đội xe đi ra cửa nam, Tống Hồng Quân khó mà ức nổi chấn động trong lòng. Quay đầu nhìn mảnh nhà xưởng phải đến 500-600 mẫu đất sau lưng, cảm khái với Thẩm Hoài: “Được, cho tôi rút lại lời vừa rồi; cậu có nên sắp xếp cho bọn tôi ngừng lại tham quan một cái?” Tạ Hải Thành và Tôn Khải Nghĩa nhìn nhau một cái, cũng từ trong mắt người kia nhìn ra được vẻ kinh ngạc. Một thị trấn rách nát như Mai Khê, cho dù Thẩm Hoài làm cha ông trời ở đây cũng không có gì là lạ. Thứ lạ là xí nghiệp đã quy mô hóa nằm trong góc thị trấn mà bọn hắn vừa qua kia. Nếu thật sự như Tôn Á Lâm báo cáo trước đây, Thẩm Hoài tiếp nhận ghế xưởng trưởng lúc tình hình bết bát, lại chỉnh trị xí nghiệp gần bờ phá sản ấy thành diện mạo bây giờ, thủ đoạn và năng lực của hắn cũng quá kinh người. Tạ Hải Thành, Tôn Khải Nghĩa cũng định ngừng xe lại, vào trong dây chuyền xem hoạt động cụ thể ra sao, duy có vậy mới phán đoán được chuẩn xác. Có điều Thẩm Hoài không có ý để Tạ Hải Thành, Tôn Khải Nghĩa có cơ hội lại gần quan sát Mai thép, đối với yêu cầu của Tống Hồng Quân, hắn chỉ nhàn nhạt nói: “Nếu anh ở lại Đông Hoa thêm hai ngày, tôi có thể sắp xếp người dẫn anh vào tham quan; hôm nay thì thôi, chúng ta còn phải tới bến sông trước. Đối với người đầu tư, không phải công lộ Mai Hạc và cảng sông càng trọng yếu sao?” Chương 229: Chất vấn “Vậy ư?” Tạ Hải Thành cười nhẹ, nói: “Thì ra chó cũng có lúc bỏ được tật ăn cứt a!” “Tạ tổng, anh đang cảm khái gì vậy?” Tạ Hải Thành quay đầu, thấy là một nữ MC của đài truyền hình Đông Hoa đang gian nan leo lên bờ đê, dưới chân là giày cao gót, vừa đi vừa thở hồng hộc bắt chuyện với mình. Lần Lương Tiểu Lâm dẫn đội lên BK có đoàn phóng sự của Đông Hoa theo gót, cái cô MC xinh đẹp này cũng góp mặt trong đoàn, từ hồi ở BK hai bên đã nhận thức. Đối với Tạ Hải Thành, nàng khá nhiệt tình, thấy vậy mới dán lại hỏi thăm. Cho dù không biết người đàn bà này đã có một chân của Lương Tiểu Lâm thì hắn cũng không hứng thú với loại đàn bà như vậy, chẳng qua vẫn rất lịch sự vươn tay kéo nàng lên, nói: “Nhìn bên bờ đê cây cối rậm rạp, cành lá tốt tươi, chắc cũng phải mấy chục năm rồi. Giờ đột nhiên móc ra một khối, tôi và Tôn tổng đều cảm thấy hơi đáng tiếc…” Tôn Khải Nghĩa quay đầu nhìn người đàn bà kia một cái, hắn chỉ biết nghệ danh cô ta là Bạch Tuyết, da dẻ đúng là trắng như tuyết thật, rồi quay đầu nhìn ra mặt sông ngoài đê, không nói gì cả. “Đúng a” Bạch Tuyết nhìn công trường bến cảng đang dở dang, lại nhìn một phiến cây cối bị bạt đi, khá là tiếc rẻ, nói: “Tôi cũng cảm thấy rất đáng tiếc, không ngờ Tạ tổng cũng quan tâm đến môi trường…” “Đương nhiên, tôi còn là người của hiệp hội bảo vệ môi trường của HK a.” Tạ Hải Thành cười nói: “Tôi đã đưa danh thiếp cho cô chưa nhỉ?” Lại thấy Bạch Tuyết nhìn mình u oán, vội rút danh thiếp mạ vàng trong túi ra, chỉ vào hàng chữ nhỏ mặt sau: “Thấy chưa, hiệp hội bảo vệ môi trường HK. Vì hoàn cảnh sinh thái của HK mà thành lập, nếu Bạch tiểu thư đã nhiệt tình với công tác môi trường đến vậy, tôi có thể tiến cử cô nhập hội…” “Thật ư?” Bạch Tuyết có vẻ khó mà tin tưởng che bờ môi đỏ hồng, dùng ánh mắt rất là ngây thơ trong sáng nhìn Tạ Hải Thành. “Cô hỏi hỏi Tôn tổng xem, tôi là người nói khoác ư?” Tạ Hải Thành nói. Tôn Khải Nghĩa quay đầu, nhìn Bạch Tuyết một cái, cười cười, nói: “Tạ tổng là người nói chuyện nhất ngôn cửu định, cô yên tâm.” “Đương nhiên, nhân vật lớn như Tạ tổng tất nhiên không cần giỡn chơi tiểu nữ hài như tôi.” Bạch Tuyết gắt nhẹ: “Chỉ là người ta khó mà tin tưởng thôi, từ nhỏ đến giờ đã qua HK bao giờ đâu!” Lương Tiểu Lâm đứng ở nơi xa, nhìn tình nhân bị Tạ Hải Thành, Tôn Khải Nghĩa giỡn đến cười tươi như hoa, tâm lý sợ con đàn bà này leo lên giường đám Tạ Hải Thành thì mình mất hết mặt mũi, vội chạy qua cùng nói chuyện, tránh để hai bên tiếp xúc quá sâu. Tôn Á Lâm đứng ở dưới đê, nghe Thẩm Hoài kể lại thu hoạch trong lần về BK này, ánh mắt liếc sang Tạ Hải Thành đang cười cười nói nói với cô MC của đài truyền hình, hất hàm nói: “Anh xem, trong bụng hắn đang nghĩ cái gì?” Thẩm Hoài nhìn một cái, trầm ngâm không nói gì. Lúc này một chiếc Santa chạy qua, là xe Viên Hồng Quân. Chuyện hai thị trấn hợp lại, mà có thể được Viên Hồng Quân lý giải, sự tình sẽ giản đơn nhiều. Hơn nữa Viên Hồng Quân khá có năng lực, là quan viên trẻ còn giàu nhiệt huyết muốn làm một phen sự nghiệp, Thẩm Hoài hy vọng sau khi hai trấn nhập lại, hắn có thể ở lại cùng ban bệ lãnh đạo với mình. Nhìn Viên Hồng Quân và Dương trấn trưởng Hạc Đường đi tới, Thẩm Hoài bước lại, nói: “Đàm bí thư, Cao thị trưởng đều đang ở trên đê, để tôi giới thiệu họ với anh…” Viên Hồng Quân biết bản thân mình chẳng là cái đinh rỉ gì trước mặt bí thư thị ủy, nhưng có thể lộ mặt trước lãnh đạo cũng là cơ hội khó được. Nhưng đúng lúc này Chu Minh từ một bên chạy lại, rất nhiệt tình chào hỏi: “Viên bí thư, chào anh, không ngờ chúng ta lại gặp lại sớm thế này…” Thẩm Hoài không biết Chu Minh và Viên Hồng Quân đã biết nhau trước, nhưng Dương trấn trưởng đằng sau Viên Hồng Quân tức thì đen mặt lại, thầm nghĩ: Chuyện Chu Minh đến Hạc Đường đảm nhiệm trấn trưởng đã truyền ra rồi. Cũng khó trách, Hạc Đường thật không dễ dàng mới đáp nhờ chuyến đò của Mai Khê, cũng theo đó đứng trước cơ hội phát triển rất lớn. Quả ngọt còn chưa kịp cắn được miếng nào đã bị Chu Minh đột nhiên từ đâu nhảy ra cướp mất, ai dễ chịu cho được? Viên Hồng Quân nhíu mày lại. Tuy hắn là bí thư đảng ủy trấn, nhưng trong khu hắn không có bối cảnh gì quá mạnh, con rể chánh văn phòng thị ủy, thân tín đích hệ của bí thư thị ủy lại đột nhiên nhảy dù xuống Hạc Đường làm trấn trưởng, sao Viên Hồng Quân có thể không bận tâm? Cho dù ghế bí thư đảng ủy của hắn không bị Chu Minh vắt sạch, nhưng hắn cũng tự biết mình khó mà áp chế Chu Minh. Thẩm Hoài sẽ không quản “chuyện riêng tư” giữa Viên Hồng Quân và Chu Minh, trực tiếp dẫn Viên Hồng Quân lên đê, đi đến trước mặt Đàm Khải Bình, Cao Thiên Hà, giới thiệu: “Đàm bí thư, Cao thị trưởng, đây là đồng chí Viên Hồng Quân, bí thư đảng ủy Hạc Đường. Cảng sông và công lộ Mai Hạc có thể được bắt tay vào làm sớm thế này, đồng chí Viên Hồng Quân đã làm rất nhiều công tác, công lao không hề nhỏ…” Viên Hồng Quân tự biết mình đã làm những gì, nghe Thẩm Hoài cổ xúy bản thân trước mặt Đàm Khải Bình, Cao Thiên Hà như vậy, tâm lý rất là cảm kích. “Người tuổi trẻ mà, biết phấn đấu thế là tốt…” Nhìn Viên Hồng Quân chỉ mới chừng hơn 30, Đàm Khải Bình tán thưởng gật gật đầu, lại nói với đám quan viên Đường Ấp bồi cùng: “Những đồng chí trẻ thế này, trong khu phải trọng điểm bồi dưỡng.” Lời Đàm Khải Bình không thể ngây thơ cho là thật, nhưng Viên Hồng Quân nghe mà lâng lâng không thôi. Chu Minh đứng bên cạnh hơi mất hứng, mặt trầm xuống. Thẩm Hoài lấy xuất phát điểm phó bí thư đến Mai Khê nhận chức, nhưng vừa ngồi xuống ghế đã áp chặt Đỗ Kiến, còn đá Đỗ Kiến đi, hắn cũng muốn mình sẽ làm được như thế ở Hạc Đường. Thẩm Hoài cố ý nâng cao Viên Hồng Quân trước mặt Đàm Khải Bình, mà câu nói tiếp sau của Đàm Khải Bình, nhìn qua là lời khách sáo, nhưng Dương Ngọc Quyền, Phan Thạch Hoa chưa hẳn đã coi là gió thoảng bên tai. Làm thế này khác gì trực tiếp củng cố địa vị Viên Hồng Quân, Chu Minh hắn vui sao nổi? Hùng Văn Bân chỉ đánh giá Viên Hồng Quân một chốc, lại nhìn sang con rể Chu Minh, trong lòng khẽ than, nhưng không nói gì cả. Từ lúc đón khách ở sân bay, tâm tình Cao Thiên Hà rất tệ, Lương Tiểu Lâm “nhiệt tình” với Đàm Khải Bình đã khiến tâm tình hắn lạnh vô cùng. Nếu không phải bị Đàm Khải Bình ngạnh kéo đi, hắn đã về nhà nghỉ ngơi rồi. Đối với nhân vật nhỏ như Viên Hồng Quân, thực không có tâm tình nhìn làm gì. Đám Lương Tiểu Lâm đứng gần đó thấy Thẩm Hoài chạy lên mặt đê nói chuyện với Đàm Khải Bình, tưởng có chuyện, cũng chạy lại hối hợp, cười sảng lảng bắt chuyện: “Tiểu Thẩm, đang báo cáo công tác với Đàm bí thư?” MC đài truyền hình Bạch Tuyết cũng chạy lại, cười như hoa nói: “Tiểu Thẩm bí thư, đài truyền hình chúng tôi không ngờ anh lại xây dựng công trình lớn thế này ở Mai Khê. Tôi có một yêu cầu nhỏ, không biết anh có thể cho bọn tôi phỏng vấn ngay trên công trường không?” Nhìn Tạ Hải Thành, Tôn Khải Nghĩa cùng đám này vây qua, Thẩm Hoài kéo Viên Hồng Quân sang, nói: “Đây là bí thư Hạc Đường, đồng chí Viên Hồng Quân. Chuyện hạng mục anh ấy hiểu rõ hơn tôi. Để anh ấy thay tôi trả lời phỏng vấn của Bạch tiểu thư thôi…” “Nhưng tôi muốn phỏng vấn tiểu Thẩm bí thư a.” Đàn bà có ưu thế riêng của đàn bà, lại mở miệng ai cầu, khiến người khác khó mà cự tuyệt. “Không cần quay camera sang đây, còn trả lời mấy vấn đề của Bạch tiểu thư thì được.” Thẩm Hoài nhàn nhạt nói. Hồi ở BK và trên máy bay, người phụ nữ này khá lãnh đạm với mình, giờ không biết tại sao lại “nhiệt tình” thế này… “Đàm bí thư không trách tôi nhiều chuyện chứ?” Bạch Tuyết từng gặp qua nhiều nhân vật lớn, trước mặt bí thư thị ủy, thị trưởng cũng không luống cuống, cười hỏi Đàm Khải Bình. Đàn bà xinh đẹp luôn có ưu thế riêng, Đàm Khải Bình chỉ cười cười, tỏ ý không ngại. “Vậy tôi xin phép phỏng vấn Thẩm bí thư.” Bạch Tuyết không cần quay phim, chụp ảnh, trực tiếp cầm bút ghi âm ra, đặt lên mồm, nói: “Hạc Đường dân phong thuần phác, phong cảnh quý lệ, trước đây tôi đã từng qua nhiều lần, thường đều bị phong cảnh hai bên bờ Cồn Giang làm cho mê say, rừng phòng hộ men sông cũng được nhân dân Đông Hoa xem là thắng cảnh. Có điều giờ Thẩm bí thư anh vạch đất ven sông của Hạc Đường quy về Mai Khê, xây bến cảng, xây công xưởng, hủy đi một phiến rừng phòng hộ lớn, phong cảnh đẹp đẽ tự nhiên cũng không còn. Ống khói Mai thép lại ngày đêm thải ra khói mù, bầu trời hai thị trấn Mai Khê, Hạc Đường không còn trong xanh như ngày xưa nữa. Thẩm bí thư, đối với điều này anh có cảm tưởng gì? Có phải anh cũng đồng ý với tôi, rằng làm thế này đồng thời với phát triển kinh tế Đông Hoa, cũng thương hại không ít đến môi trường sống của nhân dân quanh vùng?” Chương 230: Lợi và hại Ánh mắt Thẩm Hoài quét qua mặt đám Lương Tiểu Lâm, Tạ Hải Thành, Tôn Khải Nghĩa, vừa rồi ả ta còn đứng chung với bọn họ. Tuy lúc ở BK, Trần Binh từng ngầm nói cho hắn biết, rằng người đàn bà này “báo cáo công tác” cả đêm trong phòng Lương Tiểu Lâm, nhưng Thẩm Hoài tin tưởng Lương Tiểu Lâm còn chưa ngu đến mức dung túng con này làm khó mình; khi lời chất vấn của cô ta hỏi ra miệng, sắc mặt Lương Tiểu Lâm cũng trở nên rất khó coi. Thẩm Hoài cười nhẹ, nhìn người đàn bà xinh đẹp này, cũng không bởi thái độ chất vấn có vẻ hơi xấc xược của nàng mà tức giận. Trong thiên hạ này không thiếu đàn bà xinh đẹp, ngực lớn mà không có não, được vô số đàn ông truy phủng đến nỗi quên mất mình là ai. Cô ta chỉ là một trong vô vàn số đó mà thôi, không đáng để trở mặt, cười nhạt, nhẫn nại nói: “Bạch tiểu thư, tên cô là Bạch Tuyết, chắc cũng là người như nhân vật Bạch Tuyết, tâm linh trong sáng không nhiễm bụi trần. Bởi thế mới nhìn đến cảnh đẹp của phong cảnh bên bờ đê, nhìn thấy bầu trời trong xanh và nước sông Cồn Giang cuồn cuộn. Mà tôi, chỉ là người phàm, là đứa dung tục, một tên quan viên nhỏ biết theo đuổi chính tích, tìm cách leo lên trên mà thôi. Nhưng ít nhất, tôi vẫn biết đạo lý dân sinh vi thượng. Bình thường mà nói, công nghiệp hóa tất sẽ tạo thành tổn hại nhất định đối với hoàn cảnh môi trường, không khả năng không có hy sinh mà làm được công nghiệp hóa. Đương nhiên chúng ta phát triển công nghiệp hóa cũng có giới tuyến, giới tuyến này chính là không thể “phát triển theo kiểu phá hoại”, không thể tổn thương sinh thái tới mức quá khó phục hồi. Rốt cuộc điều chúng ta cần làm là sáng tạo ra một ngôi nhà lớn, một thế giới để mọi người sinh hoạt hạnh phúc mỹ mãn trong đó. Bởi thế, sau khi tôi đến Mai Khê đã đóng cửa nhà máy gây ô nhiễm nghiêm trọng nhất là xưởng dệt, đầu năm Mai thép cũng liên tục tiến hành các bước bảo vệ môi trường, không biết đài truyền hình các cô có quan tâm không? Từ góc độ giải quyết vấn đề mà nói, chúng ta chỉ có thể bắt mâu thuẫn chủ yếu trước, tập trung lực lượng giải quyết những vấn đề nghiêm trọng nhất, để tình hình được từng bước cải thiện, mà không thể vọng tưởng một lần là làm xong được mọi chuyện…” “Các anh giải quyết vấn đề nghiêm trọng nhất rồi, nhưng không thể nói không tồn tại vấn đề nữa, vấn đề để lại chưa giải quyết được, theo tôi vẫn rất nghiêm trọng.” Tròng mắt Bạch Tuyết chăm chăm nhìn Thẩm Hoài, như thể muốn phát huy hết trách nhiệm của một MC, không cứ thế mà thả qua Thẩm Hoài, truy hỏi tiếp: “Anh nói phát triển công nghiệp hóa không thể tổn thương sinh thái đến mức quá khó phục hồi, rồi sẽ có lúc khôi phục lại. Nhưng tôi nhìn không ra phiến rừng phòng hộ này sau khi bị phá đi còn có khả năng để phục hồi? Hoàn cảnh tự nhiên đã bị anh phá thành thế này rồi, còn nói dân sinh vi thượng? Tháng 5 năm 1992, LHQ công bố công ước liên hợp khí hậu chắc Thẩm bí thư có quan tâm chứ? Hơn nữa, nếu tiểu Thẩm bí thư đã quan niệm dân sinh vi thượng, vậy sao Mai Khê không dùng 50 triệu xây cảng sông kia đi cải thiện dân sinh trước? Mai Khê liệu có nên buông bỏ công nghiệp nặng ô nhiễm trầm trọng, chuyển sang học tập nước ngoài, phát triển công nghiệp không khói, du lịch a?” Thẩm Hoài nhìn cô ta, nói nàng gây chuyện, nàng lại biết chút chuyện, nói nàng biết chút chuyện, trong ngữ khí nàng lại hoàn toàn không có logic. Nhìn khí thế bức nhân kia, tâm hắn sinh chán ghét, cũng vô ý giải thích vấn đề công nghiệp hóa nữa, không khách khí nói. “Tiểu thư Bạch Tuyết vừa chất vấn tôi, đồng thời lại ôm cảm tinh thần lãng mạn không tưởng. Bên cạnh việc cảm thấy đáng tiếc cho cảnh vật phong quang nơi đây, cô hẳn nên đi phỏng vấn những hộ ở Hạc Đường mà thu nhập chưa đến 1000 đồng/năm, xem họ nghĩ gì? Công ước của LHQ tôi không được rõ lắm, nhưng tôi biết, quốc gia của chúng ta có 1 tỷ 2 nhân khẩu, muốn cho dân phú quốc cường, muốn dân tộc nhảy vọt, công nghiệp hóa là con đường duy nhất để đi, công nghiệp nặng là cơ sở cho trọn cả quá trình công nghiệp hóa. Phát triển du lịch sinh thái mà không có công nghiệp hóa làm nền tảng, không có văn minh công nghiệp sáng tạo ra một lượng vật chất dồi dào, cô nghĩ khách du lịch sẽ mò đến những chỗ như chúng ta? Chiếc váy mà cô đang mặc chắc cũng phải chừng 2500 đồng đấy nhỉ? Giày cao gót mà cô đang đi không dưới 1000 đồng chứ? Nói đến bảo vệ môi trường sinh thái, Bạch Tuyết tiểu thư, cô nên cởi chiếc váy áo diễm lệ trên người xuống trước đi, cả chiếc giày cao gót thuộc da kia nữa. Tôi có thể nói cho cô biết, ngành dệt may toàn cầu ô nhiễm nghiêm trọng đến bao nhiêu, rằng bao nhiêu con gia súc bị nhân loại kéo vào lò mổ lột da để làm những chiếc giày đại loại như cô đang đi mỗi ngày. Đương nhiên xe hơi mà cô ngồi đến đây cũng là từ những nguyên liệu công nghiệp như thép, cao su mà thành. Chúng tạo ô nhiễm cho môi trường đến đâu tôi cũng có thể nói cho cô hay. Nghe xong, Bạch Tuyết tiểu thư, liệu cô có cởi hết quần áo trên người, trần như nhộng chạy bộ về thành phố không? Đúng rồi, cả căn hộ rộng thoáng sạch đẹp mà cô đang ở chắc cũng không thể ở được đâu, gân thép bên trong toàn là thép vân ốc của những xí nghiệp đại loại như Mai thép sản xuất cả đấy…” “Tôi thực sự nghiêm túc phỏng vấn Thẩm bí thư cậu…” Bạch Tuyết thấy Thẩm Hoài càng nói càng quá đà, mặt nhỏ banh chặt, nghiêm túc nói: “Đàm bí thư, Cao thị trưởng, Lương thị trưởng đều ở đây, còn cả khách đầu tư từ HK đến, tôi hy vọng tiểu Thẩm bí thư có thể có thể thành thực trả lời câu hỏi, chẳng lẽ phát triển công nghiệp gây thương hại cho tự nhiên và nhân loại, anh lại giương mắt nhìn mà như không thấy?” Thấy con đàn bà này còn tự cho là đúng, tưởng Lương Tiểu Lâm sẽ chống lưng cho mình, Thẩm Hoài nhịn không nổi nhếch mép cười, nhìn sang Lương Tiểu Lâm đang xanh đen cả mặt, nói: “Chắc cuộc sống của Bạch tiểu thư khá nhẹ nhàng, nhưng với dạng nhân vật nhỏ như chúng tôi, muốn giành được địa vị, giành được thực lực kinh tế nhất định, giành được sinh hoạt tương đối thoải mái, chúng tôi chỉ có thể gắng sức làm việc. Quá độ mệt nhọc, gây tổn hại cho thân thể là không thể tránh được, nhưng cô không thể nói, vì làm việc mệt, nên chỉ trách công việc không đạo đức? Có đôi lúc tự phản tỉnh là đúng, nhưng không ai phản tỉnh kiểu như Bạch Tuyết tiểu thư đâu. Nói đến đây khả năng Bạch Tuyết tiểu thư vẫn chưa phục. Nếu nói có sản nghiệp nào hoàn toàn vô hại, ngược lại là cũng có, tôi đoán Bạch Tuyết tiểu thư sẽ rất mong đợi với sản nghiệp kiểu này. Gần đây Đông Hoa lưu truyền một câu vè tán mỹ sản nghiệp tuyệt đối không ô nhiễm môi trường này, để tôi đọc cho Bạch Tuyết tiểu thư ngài nghe…” “Nói thử đi!” Bạch Tuyết sắc mặt xanh đen nói. Thẩm Hoài cười nói: “Vè rất thuận miệng: Một không trộm, hai không cướp, **************, không chiếm đất, không chiếm phòng, ******************, không sinh nữ, không sinh nam, không thêm phiền hà cho chính phủ; không tiếng ồn, không ô nhiễm, chỉ thỉnh thoảng la một la….” Thấy Thẩm Hoài trực tiếp mắng mình làm kỹ nữ ngay trước mặt Lương Tiểu Lâm, Bạch Tuyết bực đến xám cả mặt, giậm chân chất vấn: “Sao anh dám vũ nhục người khác?” Thẩm Hoài nhún nhún vai, vô tội cười: “Tôi vũ nhục cô ư? Nãy giờ tôi vẫn bàn luận nghiêm túc vấn đề ảnh hưởng của công nghiệp hóa đến hoàn cảnh môi trường mà.” Câu vè vừa ra khỏi miệng, đám Đàm Khải Bình, Hùng Văn Bân, Dương Ngọc Quyền Quyền đứng gần đó, mặt âm trầm im lặng nãy giờ đều nhịn không nổi cười ra tiếng. “Không nên nói bậy nói bạ!” Đàm Khải Bình cười ngắt lời Thẩm Hoài, tỏ ý để hắn đừng chấp nhặt với nữ nhân này, nhưng vẫn cười nói với Tạ Hải Thành, Tôn Khải Nghĩa: “Tôi nghe nói hiện tại trên quốc tế có một số người theo chủ nghĩa bảo vệ môi trường cực đoan; thậm chí bọn họ cho rằng: Nơi nào có con người, nơi đó tự nhiên bị phá hoại… Chẳng qua Thẩm Hoài nói rất chính xác, chúng ta muốn phát triển, nhưng không thể phát triển theo kiểu phá hoại…” Tạ Hải Thành nhỏ giọng nói: “Nghĩ thì cũng phải a, đừng nói công nghiệp hóa rồi, con người muốn sống sót tất phải ăn uống ỉa đái, tạo ra nhiều rác thải thế kia, sao không tổn hại đến hoàn cảnh tự nhiên được?” Tôn Khải Nghĩa biết trình độ mượn tay đàn bà của Tạ Hải Thành quá non kém rồi, căn bản không cùng một cấp độ với Thẩm Hoài, cũng chen miệng vào, nói: “Phàm sự có lợi có tệ, không thể chỉ nhìn cái lợi mà không nhìn cái tệ; cũng không thể chỉ nhìn cái tệ mà quên đi cái lợi. Về tổng thể, chỉ cần một mực nghiêng lợi, tránh hại, vấn đề sẽ không lớn!” “Tạ tổng nói phải!” Thẩm Hoài chú ý thấy ánh mắt u oán mà Bạch Tuyết gửi đến Tạ Hải Thành, thầm đoán chắc con đàn bà ngực lớn mà không có não này bị Tạ Hải Thành mượn làm công cụ trêu ghẹo, công kích mình, đối với Tạ Hải Thành, hắn không cần gì phải khách khí, nói: “Nói thô tục thì là thế này, mỗi cái rắm mà Tạ tổng đánh, trong đó có rất nhiều khí có hại như CO2, S2, CH4… Rốt cuộc không thể làm như Bạch Tuyết tiểu thư nói được, vì không để Tạ tổng ngài thương hại đến không khí hít thở của nhân dân Đông Hoa, phải đem Tạ tổng đuổi ra ngoài chứ?” Nói đến đây, Thẩm Hoài nhìn sang MC Bạch Tuyết: “Đúng rồi, bình thời Bạch tiểu thư có đánh rắm không?” Bị Thẩm Hoài nhục nhã trắng trợn thế này, Bạch Tuyết bực đến run cả người, thiếu chút nữa là ngất xỉu đương trường. Tạ Hải Thành thấy Thẩm Hoài công khai nhục mạ Bạch Tuyết, nhưng trong lời nói cũng lôi cả mình vào, chỉ biết trầm mặc, làm như không nghe thấy gì. “Được rồi, được rồi.” Đàm Khải Bình không thể để Thẩm Hoài ăn nói tầm bậy tầm bạ tiếp được, lại quay đầu nói với Tiêu phó trưởng ban tuyên giáo bồi cùng đoàn: “Đài truyền hình thành phố thuộc quyền cậu phân quản? Công tác tư tưởng rất được siết thêm a…” Đàm Khải Bình không nhẹ không nặng chích một câu, lại khiến sống lưng Tiêu phó trưởng ban lạnh toát, hận không được một cước đạp Bạch Tuyết xuống Cồn Giang cho rảnh nợ. Hắn cũng kỳ quái, tuy bình thời Bạch Tuyết có chút máu me văn nghệ, nhưng không đến nỗi vô cớ cắn Thẩm Hoài a, thầm nhủ: Đàn bà dựa vào cái trên đùi kia (?) luôn không thể tin được a!!!! Tiêu phó bộ trưởng vươn tay đoạt chiếc máy ghi âm trong tay Bạch Tuyết, xóa sạch đoạn đối thoại ngay trước mắt Thẩm Hoài, quay sang nói với cô ta: “Cô về trong xe nghỉ ngơi đi.” Đuổi xong người, mới nói với Thẩm Hoài: “Thời buổi này có một số người công tác trong lĩnh vực media, tự cho là ông vua không ngai, lĩnh xướng nhiệm vụ giám đốc chính phủ, khó miễn mà đắc ý quên hình, quên mất bản thân là ai. Cũng là ban tuyên giáo chúng tôi giáo dục quản lý không sát sao, mong tiểu Thẩm bí thư bỏ quá cho.” “Không sao, tôi nghĩ chắc ai cũng thích thú khi được một MC xinh đẹp đứng ra phỏng vấn, tôi cũng thường xem qua tiết mục tin tức mà Bạch Tuyết tiểu thư dẫn, đặc biệt là vụ án Anh Hoàng, hình như lúc đó Bạch tiểu thư rất hay lộ mặt a.” Thẩm Hoài làm như vô ý, nói cùng Hùng Văn Bân đang đứng bên nhìn kịch vui. “Khả năng hôm nay sức khỏe Bạch Tuyết tiểu thư không được tốt, nhưng tôi nghĩ đạo lý đã nói rõ ràng. Đàm bí thư cũng thống nhất quan điểm, chúng ta muốn phát triển, nhưng không phải phát triển bằng mọi giá, phát triển theo kiểu phá hoại. Tôi đang nghĩ, nên làm sao để quán triệt sâu rộng tinh thần trong câu nói này của Đàm bí thư, có nên quy hoạch và phát triển bố cục sản nghiệp thêm càng xa, càng rộng, ít đi chút đường vọng, lại để hoàn cảnh sinh thái tự nhiên ít bị ảnh hưởng, tổn hại nhất… Lão Hùng, anh cảm thấy thế nào?” Nghe Thẩm Hoài nói thế này, Hùng Văn Bân gật gật đầu, nói: “Đúng là như thế, tinh thần trong quan điểm của Đàm bí thư, chúng ta phải khắc sâu thể hội.” Đàm Khải Bình không biết vì sao Thẩm Hoài và Hùng Văn Bân lại nắm chắc lại câu này của mình mà nói chuyện. Chẳng qua việc nháo đến bước này, hắn cũng không có tâm tình ở lại trên đê ngắm cảnh nữa, lại không thể trách Thẩm Hoài quá ngang ngược, ý hứng trơ trụi mà về. Đàm Khải Bình tự thân bồi cùng Tạ Hải Thành, Tôn Khải Nghĩa trên một xe, Hùng Văn Bân vẫy tay để Chu Minh vào ngồi cùng, lại thấy Tô Khải Văn chạy lại, đành để hắn lên xe theo. Vào trong xe, nhìn đội xe đã bắt đầu chuyển bánh, Hùng Văn Bân nói với Chu Minh: “Cái ghế trấn trưởng Hạc Đường ba thấy con không thích hợp, đợi lát nữa trong bữa tiệc nếu nhắc đến chuyện này, con chủ động tỏ thái độ một cái…” “Vì cái gì?” Chu Minh không cố được Tô Khải Văn và tài xế cũng ở trong xe, khó hiểu hỏi lại: “Con không muốn so gì với Thẩm Hoài cả, hắn muốn phát triển kinh tế Mai Khê, muốn làm ra thành tích, con sẽ ở Hạc Đường phối hợp, không kéo chân sau là được chứ gì…” “Đúng a, bằng cớ gì mà Thẩm Hoài không muốn để Chu Minh xuống Hạc Đường làm trấn trưởng? Đây đã là chuyện mà thường ủy khu Đường Ấp cũng quyết rồi, nào phải Chu Minh lâm thời muốn lui là lui được.” Tô Khải Văn ngồi trên ghế lái phụ, quay đầu xuống hỏi. Không biết Tô Khải Văn có ý kích động Chu Minh không, nhưng thấy sắc mặt Chu Minh thất thểu như thế, Hùng Văn Bân cũng đau đầu, đành nói: “Mai Khê và Hạc Đường muốn hợp lại để phát triển mới càng phát huy được ưu thế, cũng tránh miễn ít chút đường vòng. Nếu thường ủy Đường Ấp quyết định, con phải làm tốt chuẩn bị tâm lý để tới Mai Khê làm phó trấn trưởng…” Chương 231: Gộp hai thị trấn Đội xe đến Nam viên, khúc đệm không vui trước đó đã khói mây tiêu tán, không ai nhắc đến ả MC không biết mình là ai kia nữa. Tâm tình Cao Thiên Hà chẳng tốt đi được đến đâu, cắn răng chịu đựng đến cuối yến tiệc, liền mượn cớ sức khỏe rời đi trước. Tiệc chiêu đãi kết thúc, những quan viên không được Đàm Khải Bình điểm danh lưu lại tự nhiên cũng phải cáo từ. Thẩm Hoài nhìn Dương Ngọc Quyền chuẩn bị rời đi, đứng dậy nói: “Dương bí thư, chờ tôi xíu, tôi ngồi xe với, đang có việc định tìm anh báo cáo…” “Thẩm bí thư, cậu và Dương Ngọc Quyền, Phan Thạch Hoa ở lại một lát.” Đàm Khải Bình không muốn lưu Dương Ngọc Quyền lại, nhưng thấy Thẩm Hoài mượn cớ báo cáo công tác để trượt đi, đành kêu cả hắn và Dương Ngọc Quyền, Phan Thạch Hoa đồng thời ở lại. Thẩm Hoài hết cách, mượn cơ hội vào WC, gọi điện thoại báo cho Trần Đan một tiếng, để nàng và tiểu Lê đi nghỉ trước. Phủ thị chính trừ Đàm Khải Bình và thư ký Tô Khải Văn thì còn cả Lương Tiểu Lâm, Hùng Văn Bân cũng lưu lại. Sau đó lần lượt là Thẩm Hoài và Tôn Á Lâm, Phan Thạch Hoa, Dương Ngọc Quyền, Chu Minh bồi cùng đám Tôn Khải Nghĩa, Tạ Hải Thành, Tống Hồng Quân, cùng xuống phòng số một trong đại sảnh giao lưu thêm. Kế hoạch của Tôn Khải Nghĩa, Tạ Hải Thành là ở lại Đông Hoa một ngày, trưa mai sẽ cùng tùy viên lên trên tỉnh ngồi máy bay về HK. Đàm Khải Bình hy vọng trước khi bọn hắn rời đi sẽ có câu trả lời mang tính khẳng định cho lần đầu tư này. Những năm gần đây, đảng chính địa phương đã dần hình thành bố cục bí thư quản hệ thống Đảng, quản nhân sự; thị trưởng quản kinh tế tài chính. Đàm Khải Bình quản xây dựng Đảng, nắm nhân sự, ưu thế dần vào tay, bây giờ Cao Thiên Hà lại chưa đánh phá được thế bế tắc cho kinh tế Đông Hoa phát triển, hắn lại cắm ngang một đòn trong công tác kêu gọi đầu tư, hơn nữa còn làm ra thành tích, như thế sẽ triệt để khiến Cao Thiên Hà mất hết mặt mũi. mất đi tiếng nói trong ban thường ủy. Tuy có chút không vui nho nhỏ, nhưng những hạng mục như cảng sông và công lộ Mai Hạc đều đang thi công, nhưng điều này Tôn Khải Nghĩa, Tạ Hải Thành đều được nhìn tận mắt. Tiếp sau nữa, công tác đo đạc thực địa, thiết kế phương án xây dựng cầu đường Chử Khê được hoàn thiện, nhanh chóng bước vào động thổ, lúc đó sẽ triệt để thay đổi chướng ngại giao thông cho Mai Khê và Hạc Đường. Hơn nữa Thẩm Hoài lại có Tống Văn Tuệ chống lưng, tốc độ kiến thiết nhà máy điện Mai Khê sẽ không chậm, tính tính thời gian, bọn hắn đầu tư xây nhà xưởng xong, năng lực phối bị công nghiệp của địa phương cũng thừa đủ đáp ứng nhu cầu. Tống Hồng Quân khá dứt khoát, lần này hắn đến vốn là có ý giúp đỡ Thẩm Hoài, khảo sát qua thực địa lại càng yên tâm. Trước đây Tạ Hải Thành chủ yếu làm trong lĩnh vực mậu dịch xuất khẩu, tuy góp xuống gia tài không ít, nhưng không có kinh nghiệm làm thực thể nhà xưởng, chủ yếu là nghe theo ý kiến Tôn Khải Nghĩa. Tôn Khải Nghĩa suy tư nửa ngày, cuối cùng mới nói: “Trước mắt phía Hạc Đường có thể bắt đầu công tác trưng thu đất, đợi hạ tầng giao thông được triển khai như kế hoạch, nếu không có gì bất ngờ, tôi sẽ đồng ý thúc đẩy tập đoàn đầu tư xây xưởng ở Hạc Đường….” Đàm Khải Bình biết Trường Thanh là siêu tập đoàn quy mô toàn cầu, đầu tư xây nhà xưởng cần một bộ sậu trình tự phải hoàn thành. Quyền bính Tôn Khải Nghĩa có lớn, cũng không thể nào nói chắc như đinh đóng cột khi mà trình tự mới bắt đầu. Nghe Tôn Khải Nghĩa nói vậy, Đàm Khải Bình đã tương đối mãn ý. Lúc này mới quay sang nói với Dương Ngọc Quyền, Phan Thạch Hoa: “Công tác kêu gọi đầu tư lần này, thành tích của Đường Ấp rất tốt. Các cậu phải nắm chắc cơ ngộ, gia tăng cải cách, phát triển kinh tế.” Lại đối với Thẩm Hoài: “Mai Khê vạch sang khu chưa đến nửa năm đã có thành tích như vậy, thực không dễ. Đường Ấp và Mai Khê ước định ba năm tự chủ tài chính. Song với tình hình trước mắt, thành tích Mai Khê rất đột xuất, chúng ta có lý do để nghiêng lệch càng nhiều nguồn lực đổ vào Mai Khê, đẩy mạnh sự phát triển cho thị trấn. Đợi Mai Khê thực sự quật khởi, có thể nâng đỡ ngược lại cho Đường Ấp, dẫn trọn cả khu vực phát triển lên…” Khu ủy, thị ủy đồng ý nghiêng lệch càng nhiều nguồn lực cho Mai Khê, tất nhiên Thẩm Hoài không có lý do gì để cự tuyệt, cũng là thu hoạch nên có sau lần về BK ngày trước… Nhưng hắn tuyệt không thỏa mãn với chừng ấy. “Tôi có một ý tưởng, nhân dịp Tôn tổng, Tạ tổng đều ở đây, muốn đề ra với Đàm bí thư.” Thẩm Hoài nói. “Cậu cứ nói.” Đàm Khải Bình thấy Thẩm Hoài trầm mặc cả buổi, biết trong lòng hắn còn khúc mắc. Giờ hắn chủ động nói chuyện, tự nhiên sẽ gắng nghe cho hết. “Hôm nay Đàm bí thư nhắc đến muốn phát triển nhưng không phải phát triển bằng mọi giá; Tôn tổng, Tạ tổng lại còn có chần chừ với năng lực phối bị công nghiệp của hai thị trấn Mai Khê và Hạc Đường.” Thẩm Hoài nói: “Bất luận là từ góc độ bố cục sản nghiệp phải hợp lý, hay từ đề xướng tinh giản cơ cấu địa phương của Vương Nguyên phó thủ tướng, tôi nghĩ, Hạc Đường và Mai Khê tất yếu phải hợp lại để phát triển.” “Hợp hai thị trấn?” Thẩm Hoài đột nhiên quăng ra chủ đề này, Đàm Khải Bình khá là ngạc nhiên. Chúng nhân có mặt ở đây, trừ Hùng Văn Bân và Chu Minh, Tô Khải Văn đã được Hùng Văn Bân đề tỉnh, thì đám Lương Tiểu Lâm, Dương Ngọc Quyền, Phan Thạch Hoa, Tôn Khải Nghĩa, Tạ Hải Thành, Tống Hồng Quân đều không liệu được rằng Thẩm Hoài sẽ nhắc đến vấn đề gộp Mai Khê và Hạc Đường. Cảm thấy rất đột ngột. Nhưng nghĩ kỹ lại nghĩ không ra lý do gì quang minh chính đại mà phản bác. Hợp hai thị trấn, nếu nói có chỗ tệ, một là sau khi gộp vào về mặt nhân sự sẽ có một đoạn thời gian để thích nghi, không thể lập tức xén triệt một nhóm lớn nhân viên hành chính, chỉ có thể để thị trấn mới thành lập tiếp thu toàn bộ, trong thời gian ngắn công tác không khỏi giẫm lên nhau; hai là địa vực quản lý trực tiếp tăng thêm, độ khó trong công tác theo đó sẽ rắc rối thêm không ít. Nói đến chỗ tốt… đám người Dương Ngọc Quyền, Phan Thạch Hoa mới thình lình nghĩ ra, Thẩm Hoài thúc đẩy xây dựng cảng sông và công lộ Mai Hạc, thực tế là đào sẵn hố cho việc này trong tương lai. Công lộ Mai Hạc do tập đoàn Mai thép xuất của ra xây, không thuộc hệ thống giao thông công cộng; trên thực tế cảng sông, bến bãi cũng là cảng chuyên thuộc của tập đoàn Mai thép. Mà khu công nghiệp phía đông công lộ Hạc Mai của Hạc Đường, trước mắt năng lực cung ứng công nghiệp như điện, khí, nước đều phải dựa vào Mai Khê. “Anh hạ thủ rất ác, dụ họ Tạ và chú tôi vào trong rãnh rồi làm thịt, bọn hắn có muốn trốn cũng không biết trốn đi đâu.” Tôn Á Lâm nhịn không nổi kề tai qua khen Thẩm Hoài ra chiêu lợi hại. Thẩm Hoài mặc kệ tâm tình hạnh tai lạc họa* của Tôn Á Lâm, may mà nàng hạnh trên cái tai người khác, nhìn sang Tôn Khải Nghĩa, Tạ Hải Thành: “Vừa rồi tôi định báo cáo việc này với Dương Ngọc Quyền bí thư. Chẳng qua chuyển niệm tôi lại nghĩ, Tôn tổng và Tạ tổng đều là dân kinh doanh lâu năm, thấy nhiều hiểu rộng, hẳn phải rõ ràng hơn đám quan viên địa phương như chúng tôi. Bởi thế tôi đặt vấn đề ra, cũng là mong được Tôn tổng, Tạ tổng thỉnh giáo thêm…” Tôn Khải Nghĩa, Tạ Hải Thành đối mặt nhìn nhau. Hiện tại Hạc Đường muốn phát triển công nghiệp, cơ hồ toàn phải phụ thuộc vào Mai Khê, từ bố cục phát triển khu công nghiệp ven hai bên công lộ Mai Hạc, bọn hắn không thể nói hợp lợi hơn tệ ngay mặt Đàm Khải Bình, Lương Tiểu Lâm. Nhưng nếu phải mở miệng thừa nhận hợp lợi hơn tệ, bọn hắn lại không cam tâm. Nhìn Chu Minh ngồi đó, mặt mũi thẫn thờ, Tôn Khải Nghĩa tin tưởng hắn sẽ không hợp mưu với Thẩm Hoài dụ mình vào tròng, chỉ là mình tự mắc mồi Thẩm Hoài mà không hay. Chủ yếu là bởi Tạ Hải Thành cho rằng giữa Chu Minh và Thẩm Hoài có bất hòa, nên khi bắt đầu liền cắn chết bảo phải đầu tư xây xưởng ở Hạc Đường, châm lửa cho quan hệ căng thẳng của hai bên, Chu Minh cũng mặc nhận khi bị Tạ Hải Thành đưa ra làm lá chắn. Nhìn nụ cười nặng nề, cương cứng trên mặt Tạ Hải Thành, Tôn Khải Nghĩa không khỏi cảm khái: Người đã có sẵn thành kiến, tư duy rất dễ luồn vào sừng trâu, lời này ông bà nói cấm có sai. Nếu hai thị trấn được gộp vào nhau, bọn hắn lại tiếp tục hùn vốn xây xưởng theo kế hoạch, không chỉ tăng thêm vinh dự, công tích của Thẩm Hoài, mà trong một chừng mực nào đó, công xưởng tương lai nhất định sẽ bị Thẩm Hoài chế ước. Nhưng nếu bọn hắn thay đổi hoặc kéo dài kế hoạch đầu tư, sợ cũng không ngăn trở được xu thế gộp lại của hai thị trấn. Tống Văn Tuệ ủng hộ hạng mục nhà máy điện cho Mai Khê, đầu tư một lúc tận 1 tỷ rưỡi. Nếu cả Tống Văn Tuệ cũng nhảy ra muốn gộp hai thị trấn, Đàm Khải Bình không khả năng sẽ cự tuyệt. Khả năng Tống Văn Tuệ ủng hộ Thẩm Hoài gần như không phải bàn cãi. Nghĩ đến đây Tôn Khải Nghĩa càng đau đầu vạn phần, đây rõ ràng là hố bọn này đào sẵn chờ mình mà, khăng khăng trên đường hắn còn cao hứng, vui vẻ tình nguyện nhảy vào. Nhìn nụ cười như hoa trên mặt cháu gái Tôn Á Lâm, Tôn Khải Nghĩa cảm thấy mặt mũi mất hết, thầm nhủ việc này mà truyền đi ra, bản thân khác gì trò cười cho thiên hạ. Cho dù bọn hắn thủ tiêu ý tưởng đầu tư, Thẩm Hoài cũng không cần chạy ra nói hai trưởng bối bắt nạt mình, mà chỉ cần về sau mỗi lần gặp mặt cầm chuyện này ra trêu chọc đã đủ khiến hai người chỉ có nước chui đầu xuống đất cho đỡ ngượng…. Nhìn thái độ thóa mạ vô sỉ của Thẩm Hoài với cái cô MC hôm nay, lại nhớ đến những hành vi hoang đường trước đây, Tôn Khải Nghĩa thực không tưởng tượng một khi chuôi cầm bị rơi vào tay đứa này, chuyện gì sẽ xảy ra tiếp theo. Hơn nữa, bọn hắn tính hùn vốn xây xưởng nhỏ, mới cầm ra 20 triệu thử nước, không ảnh hưởng nhiều tới đại cục. Nói đến cùng là bởi trong lòng còn khinh thị thằng nhãi này, nếu không đã không đến nỗi chạy ròng rã cả buổi chiều mà vẫn không nhìn ra xu thế hợp lại của hai thị trấn, mới đến nỗi bị nó lừa. Tuy nhìn qua đám Đàm Khải Bình, Lương Tiểu Lâm hình như không am hiểu kinh tế cho lắm, nhưng không có nghĩa bọn họ không nhìn ra ưu thế khi gộp hai thị trấn. Tôn Khải Nghĩa cũng không thể nói lung tung trước mặt người hiểu chuyện, Thẩm Hoài đã bức tỏ thái độ, hắn đành cắn răng thừa nhận: “Trước mắt hệ thống đường ống dẫn nước và lọc nước thải còn là yếu điểm chung của Mai Khê và Hạc Đường, nếu gộp lại, có thể tập trung lực lượng hoàn thiện hai khâu này… Nói chung, hợp lại có rất nhiều ưu điểm, đặc biệt là xúc tiến hoàn cảnh kinh tế…” “Tôn tổng nhìn vấn đề rất chuẩn xác.” Thẩm Hoài nói: “Hiện tại tập đoàn điện lực Đông Nam đã đồng ý hợp tác xây dựng nhà máy nhiệt điện với Mai thép. Giờ Mai thép có thể đem dự toán xây trạm điện trước đây ra đầu tư vào nhà máy nước, mở rộng và tăng cường năng lực cung ứng nước. Về phần nước thải, trước mắt chỉ có thể lợi dụng bể lọc nước bẩn, Mai Khê có thể dành ra một khoản xây đập áp lên bể, phòng ngừa sự cố ô nhiễm phát sinh, cải thiện hoàn cảnh hai bên bể lọc. Thế nen chỉ cần Tôn tổng và Tạ tổng còn có ý đầu tư, hai điểm yếu này, trong nửa năm tôi sẽ giải quyết gọn gàng…” Trong thời gian ngắn Đàm Khải Bình cũng không cách nào cân nhắc rõ lợi tệ, mới trưng cầu ý kiến Dương Ngọc Quyền, Phan Thạch Hoa: “Chuyện gộp hai thị trấn để phát triển, thường ủy khu các cậu đem ra thảo luận, nghiên cứu trước đi, rồi cầm ý kiến cho thị ủy tham khảo…” Khác với điều chỉnh khu vực hương trấn, gộp, chia tách hay xén bỏ đơn vị hành chính; thị ủy, phủ thị chính không có quyền quyết định trực tiếp, còn phải báo lên trong tỉnh để thông qua. Với việc này Đàm Khải Bình cũng sẽ không để Thẩm Hoài dắt mũi, lập tức nói rõ thái độ ủng hộ hay không ủng hộ, mà trước đá quả bóng về lại khu Đường Ấp, hoãn thêm một đoạn thời gian. Chương 232: Ân và oán Vừa lên xe chuẩn bị rời khỏi Nam viên, điện thoại trong túi Lương Tiểu Lâm chợt vang lên, là điện thoại của phó trưởng ban tuyên giáo thị ủy kiêm chủ nhiệm ban đối ngoại thành phố, Tiêu Ba. “Bạch Tuyết đang làm ầm ĩ trong phòng làm việc Trương Chính Quân, Lương thị trưởng, anh có nên qua một chuyến không?” Thấu qua song xe, Lương Tiểu Lâm nhìn Thẩm Hoài đang nói chuyện ngoài mép bãi đỗ xe với Dương Ngọc Quyền, mắt nheo lại, nói với Tiêu Ba bên kia điện thoại: “Lão Tiếu, cậu nói với Trương Chính Quân, rằng đài truyền hình nên xử lý thế nào thì cứ xử lý thế ấy. Bạch Tuyết mà còn làm ầm lên thì cứ bảo tôi nói thế. Chuyện hôm nay Đàm bí thư rất không thích, lão Tiếu, tốt nhất cậu và Trương Chính Quân nên chủ động tới tìm Đàm bí thư kiểm điểm một cái.” “Ừ, tôi biết rồi. Lương thị trưởng, anh phải giúp tôi đỡ chút lời với Đàm bí thư a, không như vậy thì lần này tôi bị hại thảm mất.” Trưởng ban tuyên giáo được xếp vào hàng thường ủy, là cán bộ tỉnh quản, nhưng địa vị phó trưởng ban thì kém xa. Chuyện hôm nay, nói nhỏ thì cũng chỉ là xung đột cá nhân giữa Bạch Tuyết và Thẩm Hoài. Nhưng nếu nói lớn, chỉ cần Đàm Khải Bình nhận định tính chất vụ việc tương đối nghiêm trọng, vậy từ cái ghế phó trưởng ban của hắn xuống thẳng nội bộ đài truyền hình, sợ rằng sẽ bị thanh tẩy một lần. Chuyện hôm nay Tiếu Ba không sợ không được a! Lương Tiểu Lâm thấy Đàm Khải Bình không có ý nhắc lại chuyện này, nhưng hắn ngờ không thấu trong đầu Đàm Khải Bình đến cùng là nghĩ thế nào, chỉ an ủi Tiếu Ba: “Cậu đừng quá bận tâm, đối với công tác của ban tuyên giáo, Đàm bí thư khá vừa lòng, không lý gì phủ định mình cậu cả…” Cúp điện thoại, Lương Tiểu Lâm hạ cửa kính xe, mỉm cười nói mấy câu với Thẩm Hoài, Dương Ngọc Quyền, tính là chào hỏi, rồi mới để tài xế lái xe rời Nam viên. Chưa về đến nhà, điện thoại lại vang lên, Lương Tiểu Lâm vừa ấn phím nghe, tiếng gầm gào của Bạch Tuyết từ trong loa truyền ra: “Lương Tiểu Lâm, con mẹ anh, dám để Trương Chính Quân khai trừ tôi! Anh tưởng l** bà là miễn phí cho anh liếm đấy hả…” Tiếp đó thanh âm ngừng lại, Lương Tiểu Lâm biết Bạch Tuyết mới rời khỏi đài truyền hình, có lẽ đang bực bội lái xe. Hắn mong không được khắc ấy con đàn bà kia tai nạn chết mẹ cho xong. Chắc thiếu chút nữa bị tai nạn làm cho đầu não tỉnh ra không ít, giọng cô ta mới dịu lại: “Lương Tiểu Lâm, anh phải cho tôi câu trả lời rõ ràng, nếu không đừng hòng xong với bà!” “Cô đến Phan gia viên chờ tôi!” Lương Tiểu Lâm nhăn mày, đầu nhức như búa bổ, lại không thể không đi vỗ an con mụ đang sa vào điên cuồng này, bèn để tài xế lái xe chở đến Phan gia viên. Nếu không phải niệm lấy tư vị trên giường không kém, nếu không phải niệm lấy em gái giáo viên của cô ta còn chưa đến tay, chỉ bằng hành động mắt đi mày lại với Tạ Hải Thành mấy ngày qua, hắn sớm đã vứt nàng qua tám con phố rồi. Lương Tiểu Lâm không muốn chuyện xấu của mình bị người ngoài thấy được, đến chỗ hẹn liền phân phó thư ký và tài xế về trước, tự mình hắn lên lầu. Nhìn vào trong phòng có ánh đèn hắt ra, cầm chìa khóa mở cửa, chợt một bóng đen nhào tới trước mặt. Hắn không kịp tránh, bị chiếc gối ôm đập thẳng vào mặt, khiến mắt kính mạ vàng giá không mọn rơi xuống đất, nhịn không nổi cáu lên, quát: “Cô náo đủ chưa?” “Cái gì mà náo đủ hay không? Một tên bí thư đảng ủy trấn tép riu thôi, ngay trước mặt lại dám mắng đàn bà của anh là kỹ nữ, anh không thốt được một tiếng, có còn là đàn ông hay không?” Bạch Tuyết gần như khùng rồi, không chút kiêng kị chửi rủa Lương Tiểu Lâm. Từ nhỏ đến lớn, bởi mặt mũi dễ nhìn, không biết có bao nhiêu đàn ông nâng như nâng trứng, hứng như hứng hoa, nàng chưa bao giờ bị vũ nhục như hôm nay, sao có thể nhịn cho được? “Cô tưởng hắn chỉ là một bí thư đảng ủy trấn tép riu?” Lương Tiểu Lâm cười khẩy, khom lưng nhặt mắt kính lên, may mắn vẫn chưa vỡ, nhìn chăm chăm vào Bạch Tuyết đang nổi giận đùng đùng, nói: “Nếu tôi nói ba hắn là phó tỉnh trưởng, cô còn cảm thấy ủy khuất ư?” “Cái gì?” Lời Lương Tiểu Lâm phảng phất như thuốc an thần liều cao, tức thì khiến Bạch Tuyết chết điếng người, khó mà tin tưởng hỏi lại: “Thật? Ba súc sinh kia thật là phó tỉnh trưởng?” “Sao không náo nữa? Lúc nãy còn hăng lắm mà?” Lương Tiểu Lâm nhặt gối ôm lên, ném về ghế sofa, cười lạnh nói: “Tôi thấy hai ngày nay mắt cô hận không được dán lên người họ Tạ kia rồi, cả đầu óc cũng hư mất. Nếu Thẩm Hoài chỉ là tên bí thư tép riu, lấy bối cảnh của họ Tạ, tùy tiện dí một đầu ngón tay cũng đủ ép nó chết rồi, cần gì kích động cô đứng ra công kích? Cô cho rằng Thẩm Hoài lấy tư cách gì để xuất hiện trước mặt Đàm Khải Bình?” “Em…” Bạch Tuyết chết trân, sững cả người, nhìn bộ dạng tức giận của Lương Tiểu Lâm không giống làm giả, vội đứng lên, ỷ ôi chạy lại, vuốt vuốt lên ngực hắn: “Em nào có váng đầu a, còn không phải anh nói nên làm tốt quan hệ với họ Tạ? Không phải anh bảo họ Tạ rất có ích với anh? Em toàn làm theo lời anh bảo, ai biết hắn cũng không phải thứ gì tốt. Nghĩ tới nghĩ đi chỉ có anh là tốt với em nhất, vừa rồi giận quá mất khôn, anh tha thứ em nhé…” Nghe tiếng thủ thỉ ngọt như mía lùi, xương cốt Lương Tiểu Lâm đã mềm hơn nửa, nhưng vẫn muốn cho nàng một bài học nhớ đời, mặt lạnh tanh không cất tiếng. Song bàn tay nhỏ nhắn của con yêu tinh này đã luồn vào trong đũng quần, nhè nhẹ cào hai cái, tâm can hắn run thẳng lên, cũng không kéo tay nàng ra, mà rướn người ra sau, để nàng tiện cởi thắt lưng, vừa hưởng thụ đôi tay chuyên nghiệp vừa nói: “Vụ Anh Hoàng, Vương Tử Lượng bị chỉnh đảo, chính em là người làm phóng sự, bao nhiêu người ở khu thành bắc không phải là em không biết, chẳng lẽ những lời đồn ấy đều là giả? Lão Tiếu và đài truyền hình phải có câu trả lời thích đáng với Thẩm Hoài mới khai trừ em, em cũng đừng náo với bọn họ, không như vậy sẽ liên lụy nhiều người hơn thôi, đối với em chẳng có gì tốt đâu…” “Được, anh nói cái gì em nghe cái đó, không tới đài truyền hình thì ở nhà phục vụ anh, chỉ cần anh nhớ đến em là được.” Bạch Tuyết ôn nhu như mèo nói. Nhìn Bạch Tuyết biến mặt nhanh như lật sách, Lương Tiểu Lâm chỉ biết chậc lưỡi. Nếu không phải con đàn bà này không đầu óc, khuất phục trước quyền thế, đứa sắp về hưu như mình nào đó phúc phần để hưởng thụ mỹ diệu kiểu này? “Trước mắt em an phận một thời gian, anh cũng sẽ không để em chịu thiệt thòi quá lớn.” Lương Tiểu Lâm nhìn khuôn mặt đẹp như hoa như ngọc đang cúi dưới háng mình, thầm nhủ đời này thế cũng đáng, lại ấn đầu nàng xuống, nói: “Ở Đông Hoa, thà đắc tội Đàm Khải Bình, nhưng tuyệt không nên đắc tội Thẩm Hoài, em hiểu chưa?” “Anh thật là, cứ hỏi thế này sao em phục vụ được? » Bạch Tuyết ngước mắt lên, tay nắn nhẹ lên cái chày nửa cứng nửa mềm, dùng ngón tay vạch nhè nhẹ lên đó, gắt giọng: “Anh nhắm mắt đi, không cho nói chuyện nữa.” Thấy Lương Tiểu Lâm nghe nói khép mắt lại, trên mặt Bạch Tuyết lộ ra thần sắc đắc ý, nàng rất thích cảm giác đùa giỡn đàn ông trong lòng bàn tay thế này… **************************************** Hôm nay đã hơi muộn, hơn nữa Tống Hồng Quân cũng không định kéo Thẩm Hoài đi chơi ngay trước mặt Tạ Hải Thành, Tôn Khải Nghĩa. Tôn Khải Nghĩa, Tạ Hải Thành phải gấp gáp về lại công ty, Tống Hồng Quân lại khác, không quản việc quá chặt, thời gian cũng dư dả nên mới sớm thả Thẩm Hoài rời đi. Ngồi trong xe cùng Tôn Á Lâm, nhìn ra sắc đêm âm trầm ngoài song, im lặng không nói chuyện. Từ thành phố đến Mai Khê phải đi qua cầu Hoàng gia. Trước khi Mai Khê, Hạc Đường được vạch về Đường Ấp, cầu Hoàng gia là ngoại thành. Gần đây trên cung đường này liên tục mở mấy cửa tiệm gội đầu mát xa, trong đêm hè nóng bức, những cô gái ăn mặc sexy ngồi trong cửa kính càng hút hồn người, dưới ánh đèn mờ ảo càng tăng thêm mấy phần ái muội. “Những tiệm kiểu thế này có xu hướng lan về Mai Khê, anh thấy thế nào?” Tôn Á Lâm thấy Thẩm Hoài mải nhìn ra bên ngoài, hỏi. Thẩm Hoài ngồi thẳng người dậy, cười nói: “Các nàng đều tự lực cánh sinh, rất tốt!” “…” Tôn Á Lâm nguýt hắn một cái, nói: “Lần này về BK thu hoạch không nhỏ a?” “Thường thôi, thường thôi.” Thẩm Hoài cười nói: “Nếu đã không thể để người khác thích mình, tất phải tìm cách để người khác không thể không coi trọng mình… Câu danh ngôn này là ai nói ấy nhỉ?” “Ai nói cơ à? Không phải anh soạn bậy soạn bạ?” Tôn Á Lâm không chút lưu tình chọc xuyên hắn. “Đúng rồi, vì sao cô nhìn Tống Hồng Quân không thuận mắt, chuyện này cô chưa kể lần nào a?” Thẩm Hoài nhớ ra, nhịn không nổi hỏi. “Nhìn người không thuận mắt mà còn cần lý do ư?” “Nhưng vì sao hắn đắc tội cô mới được? Đạo lý nói không thông a?” Thẩm Hoài hiếu kỳ truy hỏi. “…” Tôn Á Lâm trừng Thẩm Hoài một cái, nhắc lại việc cũ, cắn răng cắn lợi nói: “Hồi mới đến HK, chú tôi còn nhào nặn tác thành với hắn mà. Bà đây nghĩ, dù sao cũng muốn tìm người chực cơm ăn, chực ai mà chẳng là chực? Nếu là quen rồi, để hắn chiếm chút tiện nghi, bà đây có ghét đàn ông cũng nhịn. Lần thứ hai gặp mặt đã gấp gáp muốn mò, đương thời bà đang bực vì chuyện khác, mới điên lên quơ gạt tàn trên bàn, đập một phát lên đầu, chảy cả máu. Ân oán giữa tôi với hắn chỉ đơn giản thế thôi…” Thẩm Hoài nhịn không nổi ha ha cười lớn, hắn biết ở HK Tống Hồng Quân cũng là một tên hoa hoa công tử, nhưng không ngờ lại từng ăn qua khổ đầu trong tay Tôn Á Lâm. Tôn Á Lâm thấy Thẩm Hoài có vẻ rất khoái chí, khẽ nguýt một cái, nói: “Bằng bộ dạng hắn mà muốn chiếm tiện nghi của bà? Nếu đổi lại là bản mặt anh, bà đây nói không chừng sẽ nương tay…” “Cô mà khen nữa là tôi mò thật đấy.” Thẩm Hoài cười nói, liếc sang đôi chân thon dài và bờ mông phong mãn bên cạnh, thầm nhủ: là đàn ông chắc ai cũng muốn kiểm tra thử a! “Hay là anh thử xem, tôi không đánh đâu!” Tôn Á Lâm quay mặt sang, nói: “Anh không thử sao biết tôi có động thủ hay không?” “… Được, tôi đầu hàng, tôi thừa nhận mình không có cái gan kia.” Thẩm Hoài bị Tôn Á Lâm nhìn đến phát cáu, nhấc tay xin tha, để nàng nhanh nhanh lái xe đưa về, hắn nhớ Trần Đan lắm rồi. Chương 233: Về nhà Tuy mới rời nhà 6 ngày, nhưng 6 ngày qua xảy ra nhiều chuyện thế này, Thẩm Hoài cảm giác như mình rời đi cả thế kỷ, gặp lại dung nhan thanh mị của Trần Đan và ánh mắt ngóng trông của tiểu Lê, thêm Kim tử luồn dưới ống chân chạy loạn, càng khiến hắn cảm nhận rõ rệt sự ấm áp dâng trào trong trái tim: Về nhà thật tốt. “Sao vẫn chưa nghỉ đi, không phải đồ anh đã gửi Thiệu Chinh, Chử Cường đưa về trước? Quà đều trong đó cả, bọn em chờ anh về, tay anh cũng không hô biến thêm được đồ gì đâu.” Thẩm Hoài cười xoa xoa đầu tiểu Lê, vừa phải không ngừng đẩy Kim tử đang cố xán lại, nhảy liếm lên người. Tiểu Lê ngại ngùng lè lè lưỡi, nói: “Anh còn chưa về, ai lại đi tự tiện dỡ đồ?” “Có phần tôi không? Nếu không để tôi về phòng ngủ trước.” Tôn Á Lâm khoanh tay ôm ngực đứng dựa bên bậc cửa, nhìn vẻ thân thiết không cách nào giấu diếm trong mắt Thẩm Hoài và Trần Đan, vừa thấy cô đơn, vừa kỳ quái, sao Thẩm Hoài lại động chân tình với cô gái thị trấn nhỏ này tới vậy? Tuy bản thiết kế cầu đường Chử Khê còn đang trong giai đoạn thẩm định, nhưng thị trấn hiềm động tác không đủ nhanh, khu ổ chuột phía bắc đường Xưởng Thép đã bắt đầu công tác dỡ bỏ. Một tòa nhà cao 12 tầng đang được xây mới trong Tân Mai tiểu thôn, đợi xây xong, trang hoàng thêm chút là có thể vào ở, nhưng chí ít vẫn cần thêm thời gian nửa năm. Đối với đợt giải tỏa này, do số lượng lớn nên an trí nhà tạm không thỏa đáng lắm, thị trấn đã thống nhất phát thêm một khoản cho bà con tự tìm phòng thuê. Khu nhà tạm chính là xưởng nhuộm được cải tạo hồi đầu năm cho bà con bị tuyết tai vào ở, tuy điều kiện tương đối kém, nhưng đối với dân chúng phổ thông, tạm thời không có chỗ dung thân thì vẫn cung không đủ cầu. Phần Trần Đan cũng tìm lên thành phố thuê hai căn hộ, nhưng bởi phải ở đó trong khoảng thời gian khá dài, nên định thu thập gọn gàng, sửa sang thêm chút trước khi vào ở, nên tạm thời dọn về nhà cũ ở chung với Tôn Á Lâm. Thẩm Hoài dỡ ba lô ra, đem quà cho chúng nữ, lại dọn đống sách ra rồi mới chui vào nhà tắm, định đem mệt nhọc mấy ngày qua tẩy đi sạch sẽ. Ở cùng mái nhà với tiểu Lê, Tôn Á Lâm, Trần Đan tuyệt nhiên sẽ không chịu thân thiết với Thẩm Hoài, mượn cớ đêm đã khuya, lấy xong quà liền lôi tiểu Lê về nghỉ ngơi. Lúc ở BK, Thẩm Hoài đã bị Chu Dụ làm cho sống dở chết dở, về nhà chỉ mong được thân thiết với Trần Đan một hồi, ai ngờ lúc này mà Trần Đan vẫn cứ bịt tai chộm chuông, không muốn “quá đà” trước mắt “người ngoài”. Thẩm Hoài xổm cạnh bồn tắm, nhìn nước nóng từ vòi chảy xuống, đưa tay thử xem đã thích hợp chưa, lại cố ý la lớn vào trong sân sau: “Sao nước nóng thế này? Không có nước mát à?” Nửa ngày vẫn không thấy Trần Đan mắc câu đi vào, hắn hết cách, đành tự cởi quần cởi áo, chợt cửa bị “ken két” đẩy ra, quay đầu thì bắt gặp Tôn Á Lâm đang ló đầu vào. Thẩm Hoài bịt hạ bộ, quay người đi, la lên: “Cô vào đây làm gì?” “Thì ra không phải anh không có nước lạnh?” Tôn Á Lâm nhìn Thẩm Hoài đứng trần như nhộng cạnh bồn tắm, mới biết là hắn muốn lừa Trần Đan sang đây. Nhưng nàng không gấp gáp rời đi, mắt soi mói quét tới quét lui trên người Thẩm Hoài, mang theo ngữ điệu hân thưởng nói: “Che làm cái gì, bà đây không phải chưa thấy qua “đồ chơi” lớn hơn anh đâu?” Thẩm Hoài vội ngồi xuống, vùi mình trong làn nước ấm. Tôn Á Lâm xem thường nhìn hắn, nói: “Năm đó đứa nào hận không được muốn quăng “cái gì kia” lên mặt con gái nhà người ta, sao về nước lại biết thẹn ngượng rồi?” Thẩm Hoài cười không nổi, thời buổi này lưu manh không đáng sợ, nữ lưu manh mới đáng sợ. Hắn trêu ghẹo người khác thì được, nhưng bị người khác trêu ghẹo thì không dễ chịu lắm đâu, mới nhăn nhó nói: “Ông bà chả bảo “nhập gia tùy tục”. Giờ chúng ta về nước rồi, phải nên chiếu cố phong tục tập quán quê hương chứ, đúng không? Tôi biết cô thấy nhiều hiểu rộng, nhưng mà cô đứng ở đây, trong lòng tôi có chướng ngại a.” Tôn Á Lâm khinh miệt quét qua Thẩm Hoài cái nữa, trước khi bỏ đi còn cố ý mở thoáng cửa chứ không đóng hẳn. Thẩm Hoài đành chịu, vội kéo khăn tắm lại bọc khắp mình, chân trần chạy ra khóa trái cửa, rồi mới an tâm về lại bồn tắm, không phải bận tâm Tôn Á Lâm đột nhiên từ đâu nhảy ra đùa lưu manh với mình. Sáng ngày thứ hai, Trần Đan vào gọi hắn hai lần, Thẩm Hoài đều dính như keo lên giường, gọi thế nào cũng không dậy, nói là chuyến này đi BK quá mệt, phải ngủ một giấc cho đã. Nhưng vừa nghe tiếng xe Tôn Á Lâm khởi động, lập tức bật dậy, ngưng thần lắng nghe tiếng tiểu Lê cũng ngồi xe Tôn Á Lâm quá giang tới trường, liền mặc nguyên chiếc quần cộc, xông vào khách sảnh kéo Trần Đan vào phòng… Trần Đan mặt thẹn đỏ bừng, con ngươi đen bóng trong vắt như nước hồ, nhu tình vạn chủng ôm lấy cổ Thẩm Hoài, dán vào trong lòng hắn, ôn nhu nói: “Không sớm nữa, anh đừng để mọi người ở trên trấn, trong xưởng chờ chứ?” “Em hút hồn anh rồi, anh phải hồi lại hồn trước.” Thẩm Hoài cười gian bế xốc Trần Đan lên giường, thuận theo bờ eo mềm mại, tham lam xoa nắn bờ mông, bắp đùi nàng, muốn từ thân thể đầy dụ hoặc này tìm ra điểm khoái lạc tối thượng của đàn ông…. ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ ~~ Cũng biết Thẩm Hoài và Trần Đan là tiểu biệt thắng tân hôn, phải đến hơn chín giờ Thiệu Chinh mới gọi đến hỏi có cần lái xe qua đón không. Thẩm Hoài dậy uống thêm bát cháo nóng mới cùng Trần Đan ngồi xe về thị trấn. Vốn tưởng Tống Hồng Quân đã quen sinh hoạt với đèn xanh rượu đỏ, ngày ngủ đêm chơi, không khả năng sớm tìm đến mình. Nhưng vừa đặt chân vào phòng làm việc, điện thoại của Tống Hồng Quân đã gọi tới. Tôn Khải Nghĩa, Tạ Hải Thành và tùy viên đã theo chuyên xe của thị ủy lên trên tỉnh đáp máy bay về HK, Tống Hồng Quân bị bức dậy đưa tiễn, cũng hết cơn buồn ngủ, lại không có chỗ nào giết thời gian, mới tìm sang chỗ Thẩm Hoài, yêu cầu được vào xưởng tham quan tình hình cụ thể. Hôm qua đội xe đang đi trong thị trấn rách nát, thình lình chợt tiến vào khu nhà xưởng chính quy, hiện đại, thời điểm đó xung kích trong lòng Tống Hồng Quân rất lớn. Rất muốn được về lại tham quan xem, đến cùng trong Mai thép có vòng sáng gì mà khiến cả Điền Gia Canh cũng biết tới. Dây chuyền lò điện đã được cải tạo xong, từ BK trở về, chuyện thứ nhất Thẩm Hoài muốn làm cũng là tính vào trong xưởng quan sát xem sau cải tạo dây chuyền vận hành thế nào. Thẩm Hoài triệu tập đám Hà Thanh Xã, Lý Phong, Hoàng Tân Lương, Quách Toàn lên hội ý một lát, đem chuyện gộp hai thị trấn thông báo trước trong phạm vi nhỏ. Đợi Thiệu Chinh đến Nam viên đón Tống Hồng Quân sang mới cùng đi tới Mai thép. Lần cải tạo kỹ thuật này, Thẩm Hoài suất lĩnh một nhóm kỹ thuật viên cấp cao như Triệu Đông, Từ Khê Đình, Phan Thành, Từ Văn Đao, trước sau chuẩn bị hơn nửa năm. Cải tạo hoàn tất, không chỉ sản lượng dây chuyền có thể tăng gấp đôi, từ 8 vạn tấn/năm lên 16 vạn tấn/năm, mà lượng nhân lực vận hành, duy tu thiết bị cũng được kéo xuống, đồng thời nâng cao năng suất, giảm lượng thép nguyên liệu hao hụt, giáng thấp chi phí. Đem các mục chỉ tiêu của Mai thép đạt tới trình độ tương đương với các doanh nghiệp sản xuất thép hàng đầu trong nước. Tống Hồng Quân đã xuống biển kinh thương mười năm, không ăn qua thịt heo thì cũng gặp qua heo chạy, biết ở Đại lục không thiếu những xí nghiệp trình độ sản xuất cao hơn Mai thép, lợi nhuận cũng lớn hơn Mai thép không biết bao nhiêu lần. So với nhà máy gang thép Bắc Kinh sản lượng một năm đạt tới 800 vạn tấn, lợi thuế thu về cho nhà nước lên đến con số 3 tỷ, hay sắt thép Trung Nguyên sản lượng 600 vạn tấn/năm, tổng trị thuế gần 3 tỷ, lúc ấy Mai thép hẵng còn quá bé nhỏ. Nhưng những xí nghiệp sắt thép đó phát triển được như hiện giờ, không cái nào là không tập trung nguồn lực của quốc gia, của các địa khu, ròng rã vật lộn mấy chục năm. So sánh ra, Thẩm Hoài chỉ với thời gian không đến 1 năm, đem Mai thép kéo khỏi mép biên phá sản, dưới tình hình nhân lực tăng thêm không quá 25%, sản lượng tăng trưởng gần 6 lần, tỷ suất lao động sản xuất tăng trưởng 5 lần. Tuy quy mô còn xa xa mới bằng, nhưng tỷ suất lợi nhuận trên một tấn thép thậm chí đã vượt qua gang thép Bắc Kinh, sắt thép TN. Thành tích như thế đúng là đủ để khiến Điền Gia Canh phải quan tâm theo dõi. Ăn xong bữa trưa giản dị trong nhà ăn, Tống Hồng Quân về nghỉ ngơi hút thuốc trong phòng làm việc của Thẩm Hoài, cảm khái nói: “Có vẻ thành kiến Tống gia đối với cậu quá sâu…” Thẩm Hoài chỉ nhún nhún vai, tỏ vẻ không để ý, hắn không ngại khi người trong Tôn gia hoặc Tống gia có thành kiến với mình, rốt cuộc tên Thẩm Hoài trước kia đúng thực là thằng mất dạy. Những người hắn phản kích, thậm chí phản kích kịch liệt là những đối tượng bên ngoài Tống gia hoặc Tôn gia, hoặc trong Tống gia và Tôn gia mà có ý ngăn trở Mai thép tiếp tục phát triển về phía trước, bao gồm cả ả MC vô cớ nhảy ra khiêu khích hôm qua. “Tôi có một vấn đề, không biết có nên hỏi hay không?” Tống Hồng Quân khá hiếm khi nghiêm túc hỏi chuyện thế này. “Anh cứ nói.” “Lúc cậu mới nhận lại Mai thép, hẳn đã sẵn tự tin đem Mai thép khởi tử hồi sinh…” Tống Hồng Quân nhìn sâu vào mắt Thẩm Hoài: “Vì sao cậu không dứt khoát để Mai thép phá sản rồi hẵng nhận lại? Tôi nghĩ một xí nghiệp lợi nhuận hằng năm lên tới mấy chục triệu nằm gọn trong tay, hẳn phải dụ hoặc hơn chiếc mũ quan bí thư đảng ủy trấn kia nhiều?” “Vấn đề này tôi cũng từng suy nghĩ và cân nhắc qua.” Thẩm Hoài nhìn Tống Hồng Quân: “Làm con cháu Tống gia, dù không được đón nhận nhiệt tình, nhưng nếu trong tay tôi nắm một xí nghiệp quy mô cả trăm triệu, những người khác chắc phải ngước mắt mà nhìn. Nhưng tôi thường thường tự hỏi bản thân, đến cùng thì tài phú là gì? Đúng rồi, anh xuống biển kinh doanh cũng phải 10 năm chứ không ít, trong mắt anh, tài phú là cái gì?” Chương 234: Nhận thức chung Đối mặt với vấn đề mà Thẩm Hoài đưa ra, Tống Hồng Quân cũng chìm vào suy tư, muốn nói khát cầu với tiền bạc chỉ là vì hưởng thụ nhân sinh, vậy thì tài phú hắn gom góp được trong mười năm qua đã đủ để hắn vung vẫy trong chốn đèn mờ rượu đỏ cả đời. Muốn xe sang có xe sang, muốn nhà đẹp, ở BK, Quảng Nam, HK mỗi nơi hắn đều có dăm chỗ, kẻ a dua nịnh bợ và đám đàn bà xinh đẹp hư tình giả nghĩa bên người hắn cũng nhiều như mây. Tống Hồng Quân biết rõ, chỉ bằng những thứ ấy, không đủ để khiến hắn thỏa mãn. Đối mặt với vấn đề này, Tống Hồng Quân trầm tư hồi lâu mới khàn khàn nói: “Mấy năm qua tôi cũng thường nghĩ đến vấn đề cậu nói. Có lẽ nỗ lực làm nên một phen sự nghiệp, lại được hưởng cảm giác phấn chấn và vui sướng khi thành công sẽ ý nghĩa hơn. Hưởng thụ tinh thần bao giờ cũng mê hoặc hơn hưởng thụ vật chất đơn thuần. Nói thông tục một chút thì là có tâm với sự nghiệp. Tích lũy tiền bạc có đôi lúc chỉ là một loại thủ đoạn, mà không phải mục đích…” “Trong thế giới này có rất nhiều người phải giãy dụa để sinh tồn, chẳng qua tôi và anh đều may mắn không thuộc dạng người kia. Giữa chúng ta, có người càng chú trọng tích lũy tiền tài, có người càng hướng tới sự nghiệp. Có đôi lúc ôm gọn được cả hai, như anh; có đôi lúc không thể chọn cả hai, như tôi. Khi tiếp nhận lại Mai thép cũng như khoảng thời gian chắc sẽ tương đối dài sau này, tôi thường chỉ được chọn một trong hai.” Thẩm Hoài nói: “Đúng là tôi có thể đợi sau khi Mai thép hoàn toàn phá sản hẵng tiếp nhận, thậm chí không cần bỏ ra một đồng cũng đủ biến Mai thép thành tài sản cá nhân. Có điều, nếu như thế, Mai thép không khả năng vẫy thoát khốn cảnh nhanh như hiện tại, cũng không khả năng giành được bố cục phát triển tốt như bây giờ. Đi đến bước này, Mai thép còn nhiều khốn khó phải vượt qua. Tương lai muốn làm lớn nữa, muốn đi vào hàng ngũ đứng đầu trong nước, thậm chí là thế giới, chông gai sẽ trùng trùng không dứt. Xa thì ta chưa bàn vội. Gần thì như lần này chẳng hạn, nếu Mai thép là sở hữu của cá nhân tôi, liệu tôi có thể thúc đẩy điện lực Đông Nam cầm ra 150 triệu* hợp tác với Mai thép xây nhà máy điện Mai Khê?” *Chương trước có chỗ bảo 10 ức 50 ngàn vạn (1 tỷ rưỡi), chương này lại ghi 1 ức 5 ngàn vạn (150 triệu). Theo tình hình thì có vẻ con số 150 triệu phù hợp hơn (cả xưởng thép Mai Khê mà cộng tất tần tật tài sản cố định mới có hơn 100 triệu) Tống Hồng Quân thu lại thái độ ngạo thế bất cung thường ngày, nhìn chăm chăm Thẩm Hoài, nói: “Nếu không phải dạo quanh thực địa một lần, những lời vừa rồi của cậu thật không có chút sức thuyết phục nào a. So sánh với cậu, tôi mới phát hiện, mười năm qua mình đúng là sống như thân chó mà không hay…” Thẩm Hoài cười cười, nói: “Trong đất nước này, số có được tài sản như anh chắc chỉ chừng 300-500 người thôi. Nếu mười năm qua mà sống như thân chó, vậy trừ dúm nhỏ bọn anh, những người khác còn được sống hay không? Mai thép có thể đạt chút thành tích như hôm nay phần nhiều là cơ sở trước kia để lại, chỉ là những người lãnh đạo trước không phát huy được tiềm lực, tôi may mắn hơn, gặp thời nên hưởng thành quả. Nếu cho tôi tay trắng khởi nghiệp, qua mười năm chưa hẳn đã làm được như hiện tại. Đây cũng là một nguyên nhân mà tôi không cướp lấy Mai thép làm của riêng. Rốt cuộc không thể đem lương tâm ném cho chó ăn, hiên ngang nói công lao, thành tích hôm nay là phần tôi cả. Làm chuyện gì cũng thế, đầu tiên tâm thái phải chính, nghĩ quá nhiều sẽ có hại mà vô ích…” “Ha ha…” Tống Hồng Quân ha ha cười lớn, nói: “Lời này rất hợp ý tôi. Mấy năm trước tôi toàn làm mậu dịch xuất khẩu, cũng tích lũy được chút của cải. Tuy mậu dịch ra nước ngoài kiếm tiền khá dễ, cũng có rất nhiều người như tôi, sau này nhảy vào ngành hốt tiền nhanh hơn nữa là chứng khoán. Bọn hắn cứ muốn kiếm được càng nhiều tiền, kiếm được tiền càng nhanh. Đối với việc này, nói thực, tôi không hứng thú cho lắm. Nếu không có hệ thống thực thể kinh tế dày đặc đứng sau lưng, mậu dịch, tài chính, chứng khoán, gì gì nữa thì chỉ là hư, phù hoa người ta viết lên giấy, chớp mắt là tan. Năm trước theo phong trào nhảy vào địa ốc Hải Nam, cảm xúc lại càng thâm. Bởi thế hai năm nay tôi một mực tính làm thực thể, có điều mãi vẫn chưa tìm được chỗ thích hợp. Tôi nghĩ giờ hai anh em chúng ta mới thực sự quen biết, cũng không tính là muộn…” “Vậy tôi đợi ngày anh xây xưởng đèn ở Mai Khê!” Thẩm Hoài cười nói. Đối với con người Tống Hồng Quân, Thẩm Hoài tịnh không quen thuộc. Chỉ mới tiếp xúc ngăn ngắn mấy ngày, hai bên vẫn chưa hiểu nhiều về nhau. Tuy bàn luận có vẻ rất thoải mái, nhưng Thẩm Hoài không có ý lập tức triển khai hợp tác càng sâu với anh ta. Tín nhiệm phải được tích lũy từng bước từng bước một, hắn đối với Tống Hồng Quân như thế, Tống Hồng Quân đối với hắn cũng như thế. “Tôi ở lại Đông Hoa chơi hai ngày, lúc về sẽ phái người “chuyên ngành” đến bàn chính sự cụ thể sau.” Tống Hồng Quân cười nói. “Dây chuyền mới cải tạo xong, quan sát quá trình vận hành phải tiến hành trong thời gian tương đối dài, buổi chiều tôi còn có việc trong xưởng, đến 4h lại phải lên trên khu bàn chuyện gộp hai thị trấn. Hẹn anh buổi tối vậy, thuận tiện giới thiệu anh với ông chủ này luôn.” Thẩm Hoài nói: “Buổi chiều tôi sẽ để lão Thiệu lái xe dẫn anh tới mấy thắng cảnh của Đông Hoa. Khó được có cơ hội đến đây, không thể chỉ khảo sát mỗi vũ trường, quán bar được.” “Được.” Tống Hồng Quân cười sảng khoái, biết Thẩm Hoài không khả năng nhàn rỗi như mình, chỉ cần có xe, có người bồi cùng là được. ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ Ở lại bận bịu trong xưởng, đến chừng 2h chiều, phó trấn trưởng kiêm chủ nhiệm văn phòng đảng chính Hoàng Tân Lương gọi điện tới, nói có hai cô gái tìm lên cửa chỉ đích danh muốn gặp hắn. Thẩm Hoài tiếp qua điện thoại, mới biết Tân Kỳ kéo theo cả Hùng Đại Linh đến tìm, nói là muốn nghiên cứu Mai Khê, phục vụ luận văn kinh tế trong đợt nghỉ hè này. Vốn trước chỉ là câu thuận miệng trên xe lửa, không ngờ cô gái này lại tưởng thật, cùng theo Hùng Đại Linh chạy đến Đông Hoa, còn đến tận cửa để tìm. Cả Tống Hồng Quân mà Thẩm Hoài còn không có thời gian đón tiếp chu đáo, tất nhiên không rảnh đi để ý hai cô bé này. Nhưng người ta đã đường xa lặn lội mà đến, hắn phải ứng phó một chút, liền đẩy Chử Cường ra làm hướng dẫn viên kiêm bia đỡ đạn. Dù sao cũng chỉ là chút tư liệu, thuận tiện cho hai cô viết luận văn là được. Hơn ba giờ chiều, đến lượt Viên Hồng Quân gọi điện tới. Trong điện thoại, thanh âm Viên Hồng Quân rất sảng lãng: “Thẩm bí thư, động tác cậu nhanh thật, bọn tôi vung chân ra chạy chưa hẳn đã đuổi kịp a. Dương bí thư mới thông báo để tôi lên khu bàn chuyện gộp hai thị trấn. Giờ tôi sắp qua Mai Khê, cậu có lên trên khu không?” “Tôi cũng định lên khu gặp Dương bí thư, bên này đang không có xe, không biết làm sao, may nhờ Viên bí thư a…” Thẩm Hoài nói. Tuy có hơi vội vàng so với dự tính, nhưng vì đám Tạ Hải Thành, Tôn Khải Nghĩa phá ngang, trong đêm hôm qua Thẩm Hoài liền trực tiếp chọc chuyện này lên mặt nước. Trước khi lên khu bàn bạc cụ thể với Dương Ngọc Quyền, Phan Thạch Hoa. Thẩm Hoài cũng định liên hệ với Viên Hồng Quân một cái, mới để Viên Hồng Quân sang đây đón. “Thẩm bí thư, cậu cầm 40 vạn ra làm trường học cho hai thôn Lý gia, Thái gia kiều, hút hết nhân tâm bên Hạc Đường này rồi. Giờ khắp thị trấn mọi người đều tạc nồi, nói nếu cả Hạc Đường quy sang đó có phải tốt không, có thể cùng hưởng phúc lợi khi Mai Khê phát triển tấn tốc.” Viên Hồng Quân nhìn Thẩm Hoài chạy ra từ trong xưởng, cười nói: “Không ngờ a, Thẩm bí thư hạ mồi này là sớm có dụng tâm, đúng không?” Thẩm Hoài bắt tay với Viên Hồng Quân, nói: “Lúc này đột nhiên đề ra chuyện gộp hai thị trấn có hơi vội vàng. Có điều trong thời gian này có mấy nhà đầu tư đến khảo sát nên cần quyết định gấp, mà bố cục phối bị công nghiệp tất phải quy hoạch cụ thể sớm, để nhanh đi vào chấp hành. Nên dù vội vã chút, nhưng tôi vẫn phải đề ra, cũng là để đánh tiêu băn khoăn trong lòng một số nhà đầu tư. Không kịp liên hệ trước với Viên bí thư một cái, thật xin lỗi a.” “Không có gì, không có gì.” Viên Hồng Quân khoát tay lia lịa, nói: “Thẩm bí thư cậu có ánh mắt phát triển chiến lược, đứng cao hơn tôi, nhìn xa hơn tôi. Thành tích Mai Khê dựng ở đó, bọn tôi nên chủ động tìm cậu học hỏi nhiều hơn mới phải. Nhìn mặt Viên Hồng Quân tơ hào không thấy nét phiền muộn, đối với sự tình lần này cũng không hề có “ý kiến” gì đặc biệt, Thẩm Hoài không khỏi cảm tạ ý định thả Chu Minh xuống Hạc Đường làm trấn trưởng của Phan Thạch Hoa; nếu không phải Chu Minh tạo áp lực tương đối lớn lên chiếc ghế mà Viên Hồng Quân đang ngồi, chưa hẳn Viên Hồng Quân đã thống khoái chấp nhận như bây giờ. “Có gì đâu, tôi cũng là cậy mình tuổi trẻ, không sợ sai lầm, dám xông bừa mà thôi.” Thẩm Hoài vừa cười vừa nói chuyện, ngồi vào trong xe, chạy lên trên khu tìm Dương Ngọc Quyền và Phan Thạch Hoa. Lúc này hắn chưa dám chắn trên khu sẽ không có trở lực, nhưng nếu đã giành được sự đồng thuận từ Viên Hồng Quân, trở lực nhất định sẽ giảm ít rất nhiều. Thừa dịp rảnh rỗi trên xe, Thẩm Hoài nói một số ý tưởng của bản thân trong việc hợp lại phát triển, hội ý qua với Viên Hồng Quân. Nói thực, lúc vừa nghe được tin tức này, Viên Hồng Quân cũng cảm thấy khá đột ngột, tâm lý cũng rất sướng khoái, song không thể không lo lắng tình hình thực tế đặt trước mắt bản thân. Hôm qua Thẩm Hoài trực tiếp đặt ra vấn đề hợp hai thị trấn với bí thư thị ủy Đàm Khải Bình, bất luận là thông qua hay không thông qua, quyền chen mồm phát biểu ý kiến của tên bí thư đảng ủy trấn nho nhỏ như hắn kỳ thực không lớn, trên khu cũng sẽ không đặc biệt coi trọng cách nhìn của hắn. Trong lòng Viên Hồng Quân lại nghĩ, vấn đề lần này, nếu là đi ra từ miệng Phan Thạch Hoa hoặc Dương Ngọc Quyền, liệu mình có cảm giác phẫn nộ? Viên Hồng Quân biết, như thế, có lẽ nội tâm sẽ không thoải mái, nhưng sẽ không có tư cách cho mình đi trách hận ai. Đoạn thời gian qua, bất luận là đâm nát xe Cao Tiểu Hổ, vặn ngã Anh Hoàng Vương Tử Lượng, hay đẩy anh họ Phan Thạch Hoa, Phan Thạch Quý đến nỗi đi đầu không lối phải “sợ tội tự sát”. Dù là nhân vật như Cao Tiểu Hổ, Phan Thạch Hoa, Cát Vĩnh Thu cũng đều không thể không cúi đầu hướng Thẩm Hoài nhận thua trong một số trường hợp nhất định. Viên Hồng Quân nhìn ra, nếu bản thân đem Thẩm Hoài coi thành loại cùng đẳng cấp, cùng là bí thư đảng ủy trấn tầm thường, vậy thực quá ngu xuẩn, quá không biết chết sống. Nghĩ đến đây, tâm lý Viên Hồng Quân bình hành rất nhiều, có thể lấy tâm thái tương đối bình hòa nhìn nhận vấn đề lần này. Chương 235: Viên Hồng Quân cân nhắc Phan Thạch Hoa tự nhiên sẽ không hy vọng hai thị trấn Mai Khê và Hạc Đường hợp nhất. Thẩm Hoài trực tiếp đề ra chuyện gộp hai thị trấn trước mặt Đàm Khải Bình, Hùng Văn Bân. Phan Thạch Hoa không cần bận tâm phải giải thích ra sao với Hùng Văn Bân. Không phải hắn không nỗ lực, mà bởi Thẩm Hoài quá cường thế, hắn ngăn không nổi. Chỉ là sự ức chế trong lòng thì nói thế nào cũng nuốt không trôi. Nguyên nhân không khác, trong hội nghị thường ủy tám ngày trước, chính hắn là người tiến cử Chu Minh đến Hạc Đường làm trấn trưởng, lại bởi những thường ủy khác không muốn đắc tội Hùng Văn Bân, Dương Ngọc Quyền mới bị bách hàm hồ đồng ý xuống. Cuộc họp mới qua được mấy ngày, Thẩm Hoài lại thúc đẩy hai trấn gộp vào nhau… Dương Ngọc Quyền có được Thẩm Hoài liên hệ trước hay không, mọi người không dám đoán chắc, nhưng ai cũng biết, đường đường phó bí thư, khu trưởng Phan Thạch Hoa lại hoàn toàn bị che tai mắt, đùa giỡn trong lòng bàn tay người khác. Đối với người biết chân chính thực tình, chuyện Phan Thạch Hoa không được Thẩm Hoài liên hệ trước cũng chẳng có gì to tát. Đoạn thời gian này, cán bộ trung tầng ở Đông Hoa bị Thẩm Hoài tát vào mặt đâu chỉ mình Phan Thạch Hoa, hắn không cần vì thế mà cảm thấy mất mặt. Nhưng trên trên dưới dưới đa phần là số không biết thực tình, nhìn một khu trưởng lại áp không nổi một tên bí thư đảng ủy trấn, thậm chí bị kẻ dưới đùa giỡn như khỉ, không cười rụng răng mới lạ. Phan Thạch Hoa thông báo cho Viên Hồng Quân đến sớm nửa giờ. Hắn cho rằng Viên Hồng Quân đang làm bí thư ở Hạc Đường ngon lành, hẳn sẽ rất “có ý kiến” với sự việc lần này. Hắn muốn để Viên Hồng Quân công khai tỏ ý phản đối trong hội nghị xế chiều, như thế mới có cớ kéo dài thời gian. Hắn nhìn ra Đàm Khải Bình chưa hẳn đã mười phần tán đồng cho hai thị trấn gộp vào phát triển. Có đôi lúc chỉ vì thiếu cái cớ trực tiếp cự tuyệt, mới phải đá quả bóng về lại trong khu, nếu trong khu có phân kỳ, tranh cãi, sự tình hoàn toàn có thể dây dưa không quyết. Đối với rất nhiều cán bộ cơ sở, bí thư đảng ủy trấn là mục tiêu phải vất vả, cần cù theo đuổi cả đời, ngồi lên rồi, ai sẽ dễ dàng buông bỏ? Có điều nhìn thấy Viên Hồng Quân cùng Thẩm Hoài sóng vai nhau bước vào khu chính phủ, tâm Phan Thạch Hoa lạnh quá nửa. Viên Hồng Quân, Thẩm Hoài đến sớm hơn so với ước định một chút, Dương Ngọc Quyền vừa thấy bọn hắn xuất hiện, lập tức la đến phòng làm việc. Dương Ngọc Quyền cũng muốn kiểm tra thái độ Viên Hồng Quân trước, chuyện khác thì cũng thôi, nhưng lần này liên quan đến triệt tiêu một biên chế hành chính cấp thị trấn, nhân sự sẽ biến hóa cực lớn. Hai thị trấn hợp lại phát triển, thị trấn mới nhiều thêm mấy phó bí thư, phó trấn trưởng là có thể chấp nhận. Nhưng chính thức thì chỉ có hai ghế. Trấn trưởng Hạc Đường không có năng lực xuất sắc hay bối cảnh cường đại gì, tuổi tác cũng lớn, vốn tính bị điều lên trên khu, nhường ghế cho Chu Minh ngồi. Nhưng nếu lần gộp lại này thành công, Thẩm Hoài và Hà Thanh Xã đang phối hợp cực ăn ý ở Mai Khê, chắc chắn họ Thẩm sẽ không có ý chen Hà Thanh Xã ra rìa. Một củ cải một cái hố, hố chỉ có từng kia, củ cải biết làm thế nào? Đây mới là chuyện khiến Dương Ngọc Quyền đau đầu. Dương Ngọc Quyền pha trà cho hai người Thẩm Hoài, Viên Hồng Quân, tay cầm hộp trà pha lê đổ vào ấm, miệng nói: “Các cậu cùng qua thế này chắc đã liên hệ với nhau về chuyện gộp hai thị trấn rồi. Viên Hồng Quân, cách nhìn của cậu thế nào?” “Được sóng bước phát triển cùng Mai Khê là chuyện tốt mà bốn vạn dân chúng Hạc Đường luôn trông mong, tôi đương nhiên ủng hộ.” Viên Hồng Quân lập tức tỏ thái độ: “Nhưng tôi có một yêu cầu…” “Được, cậu cứ nói!” Dương Ngọc Quyền nhìn Viên Hồng Quân cùng theo Thẩm Hoài lên đây, biết hắn sẽ không công khai cự tuyệt. Có thể đồng ý phối hợp, hắn đề chút yêu cầu cũng là hợp lý. “Tôi được điều đến Hạc Đường công tác mới nửa năm, nhưng nửa năm qua, tận mắt nhìn Mai Khê tấn tốc phát triển, vừa hớn hở cho trấn bạn, đồng thời vừa kinh kỳ không thôi. Tôi thường nghĩ, Mai Khê có thể bay cao như hôm nay, nhất định có kinh nghiệm rất quý báu mà mình cần học tập, lĩnh ngộ. Luôn muốn tìm cơ hội thỉnh giáo Thẩm bí thư một hai” Viên Hồng Quân nói tiếp: “Hy vọng sau khi gộp hai thị trấn, tôi có thể được có cơ hội đến thị trấn mới học tập Thẩm bí thư…” “À…” Dương Ngọc Quyền nghe Viên Hồng Quân có ý tiến vào trong ban bệ thị trấn mới. Lại chần chờ nhìn sang Thẩm Hoài, không biết trước khi đến đây hai đứa này đã ước định gì chưa. Cũng không biết Thẩm Hoài thuyết phục Hà Thanh Xã chắp tay nhường ghế cho Viên Hồng Quân như thế nào? “Đương nhiên Hà trấn trưởng cũng là đối tượng mà tôi muốn học tập.” Viên Hồng Quân nhìn ra sự chần chừ trên mặt Dương Ngọc Quyền, lại bổ sung một câu. Ở dưới Thẩm Hoài, điều này rất dễ hiểu. Nhưng Viên Hồng Quân nguyện ý khuất dưới cả Hà Thanh Xã thì quá khiến Dương Ngọc Quyền sửng sốt rồi. Song nếu Viên Hồng Quân đã tỏ thái độ như vậy, Dương Ngọc Quyền nhẹ nhàng không ít. Khi mới đến Mai Khê, Thẩm Hoài cũng lấy cấp chính khoa nhận chức phó khoa, thị trấn mới sắp xếp một ghế phó bí thư cho Viên Hồng Quân không hề là chuyện gì quá khó khăn. Còn lại mỗi Chu Minh là hơi khó làm. Nhưng rốt cuộc lệnh điều chỉnh của Chu Minh còn chưa chính thức ban bố, người còn chưa xuống hương trấn. Nếu mà không được, cùng lắm là trong khu chen ra một ghế chính khoa cho hắn cũng không phải không có khả năng. Lại tán gẫu thêm mấy câu, chủ nhiệm văn phòng khu ủy đi vào thông báo chuẩn bị họp. Dương Ngọc Quyền để chủ nhiệm văn phòng dẫn Thẩm Hoài, Viên Hồng Quân vào phòng hội nghị trước. Phần hắn lách nửa vòng qua hành lang, gõ cửa phòng làm việc Phan Thạch Hoa, nói: “Lão Phan, đến giờ họp rồi, chúng ta cùng đi luôn.” Phan Thạch Hoa cất văn kiện trong tay đi, lôi sổ ghi chép trong ngăn kéo ra, cùng Dương Ngọc Quyền đi tới phòng họp. Trên hành lang, Dương Ngọc Quyền nói với Phan Thạch Hoa: “Tôi đã nói chuyện với Viên Hồng Quân rồi, sau khi hai thị trấn gộp lại, hắn đồng ý về thị trấn mới làm phó bí thư. Phía Hùng bí thư trưởng, có lẽ tối nay câu qua đó nói một tiếng?” Tâm lý Phan Thạch Hoa hơi kinh ngạc, gật gật đầu, đẩy cửa vào trong phòng họp, thấy Viên Hồng Quân và Thẩm Hoài đang ngồi trong góc phòng rít thuốc. Ngờ không thấu trong đầu Viên Hồng Quân đến cùng đang nghĩ cái gì, đường đường một bí thư trấn ủy lại không tranh một cái, cam tâm tình nguyện đứng dưới người ta? “Phan khu trưởng…” Viên Hồng Quân thấy Phan Thạch Hoa đi vào, đứng lên chào, hắn cũng nhìn ra vẻ nghi hoặc trong mắt họ Phan. Đúng là rất nhiều người nghĩ không thông vì sao hắn lại cam nguyện khuất dưới Hà Thanh Xã. Từ hồi trưa, sau khi biết chuyện, Viên Hồng Quân cũng trải qua một quá trình từ kinh ngạc, phẫn nộ đến tiếp nhận hiện thực, tư tưởng chuyển biến rất nhiều. Có lẽ từ năm 93 trở về trước, Hạc Đường không lạc hậu nhiều lắm so với Mai Khê. Mai Khê là thị trấn trung tâm, song thu nhập tài chính mới có 6 triệu, tuy Hạc Đường chỉ được 4 triệu, nhưng nhân khẩu ít chút, cách nhau không lớn. Chân chính kéo ra cự ly chính là quãng thời gian một năm vừa rồi. Dưới sự khống chế của Thẩm Hoài, Mai Khê mới thực sự quật khởi. Trừ hai xí nghiệp quy mô là Mai thép, Tử La được chỉnh đốn triệt để, làm rõ đường xá phát triển, nửa năm qua số xí nghiệp nhỏ mang tính gia công được thành lập mới cũng có tận 5-6 nhà. Lại thêm hệ thống các hạng mục như bến cảng, kiến thiết khu dân cư, cải tiến kỹ thuật luyện thép kéo lên, thu nhập tài chính nửa đầu năm nay đã đột phá con số 10 triệu. Trong khi đó, cùng kỳ thời gian, Hạc Đường thu chưa bằng 1/4. Nói một trời một vực cũng không quá đáng. Dưới tình hình này, dù Hạc Đường giữ được tư cách độc lập, cũng bị lu mờ trước thành tích chói sáng của Mai Khê. Thu nhập tài chính tăng, dân chúng tăng nguồn thu, tăng phúc lợi, nhân viên công chức ăn bát cơm nhà nước cũng được hưởng lợi. Hai thị trấn gần nhau thế này, lại cùng được vạch sang Đường Ấp, đảng viên cán bộ hai bên tiếp xúc thường xuyên, giữa đây đó tất sẽ tồn tại so sánh. Ảnh hưởng này trong nửa năm qua càng hiện lên rõ nét. Tuy tiền công cho nhân viên hành chính ở Mai Khê không tăng bao nhiêu, còn dừng ở mức công vụ viên bình thường mỗi tháng được chừng 280 đồng. Nhưng chết là chết ở chỗ cách vài ba tháng lại phát “công tác phí” một lần, mà lại mỗi lần phát đều là 600-800. Phúc lợi mà nhân viên ở Mai Khê được hưởng đã khiến cán bộ đảng viên Hạc Đường nhìn mà thèm thuồng không thôi, ngoài sáng trong tối chỉ trách lãnh đạo thị trấn không có năng lực, không bằng người ta. Nghĩ nghĩ thì cũng khó trách, thường thường đụng mặt một cái, Hạc Đường mời thuốc là Kim Diệp, Đại Tiền Môn, Mai Khê lại mời Vân Yên, Hồng Mai, trong lòng không khó chịu mới lạ? Trong hệ thống bát sắt nhà nước, nhân số giáo viên phải cao hơn số công tác trong chính phủ nhiều lắm. Lấy Mai Khê làm thí dụ, nhân viên chính phủ trong biên chế chừng 70-80 người, nhưng số giáo viên trung tiểu học, mầm non cộng lại phải hơn con số 400. Hạc Đường ít hơn chút, nhưng cũng phải đến 300 người. Năm rồi Mai Khê đã điều chỉnh tiền công cho giáo viên bằng với Hạc Đường. Nhưng nửa đầu năm nay, lại liên tiếp điều chỉnh hai lần, đạt bằng mức bình quân của toàn khu Đường Ấp, mỗi tháng chừng hơn 400 đồng, trực tiếp quăng Hạc Đường ra sau lưng. Không chỉ bị Mai Khê bỏ xa, mà vì cuối năm trước gặp tuyết tai, thị trấn bất đắc dĩ phải chuyển khoản 15 vạn trong kinh phí giáo dục ra bù đắp cứu tai. Liên tục ba tháng đầu năm giáo viên chỉ được phát nửa tiền công, đến hiện tại vẫn chưa bù vào. Những phần tử trung tiểu trí thức như giáo viên phần lớn không trông mong làm quan phát tài, cũng không sợ Viên Hồng Quân khai trừ công chức, mắng chửi sau lưng hoan lắm. Mấy tháng qua, áp lực trên vai Viên Hồng Quân không nhẹ chút nào. Nếu không muốn mãi mãi làm lót nền cho Mai Khê, cho Thẩm Hoài, không muốn bị cán bộ đảng viên tuyến dưới oán khí càng sâu, gộp vào Mai Khê là một lựa chọn không sai. Như thế chí ít về mặt tài chính có thể phân hưởng lợi ích mà Mai Khê phát triển đem lại, đây cũng là nguyện vọng chung của đa số đảng viên quần chúng. Còn về quyền thế của bí thư đảng ủy trấn… Nếu cả ngày bị cán bộ đảng viên cấp dưới nghi ngờ năng lực, nếu nhân dân thất vọng với công tác của chính phủ, oán thanh ngút trời, thì ngồi trên cái ghế ấy khác gì ngồi bàn chông, còn có uy vọng nữa ư?... Lãnh đạo cơ sở mà mất đi uy vọng, trên thực tế không còn lại bao nhiêu quyền lực. Viên Hồng Quân cũng sẽ lo lắng đến lối ra sau khi hai thị trấn được gộp lại, hắn không nghĩ qua sẽ tranh giành với Thẩm Hoài, cũng biết Hà Thanh Xã và Thẩm Hoài hợp tác rất ăn ý. Mai Khê đạt được thành tích như hôm nay, Hà Thanh Xã không có công lao cũng có khổ lao, Thẩm Hoài và trên khu không khả năng sẽ áp chế họ Hà. Tuyển chọn đặt trước mắt hắn kỳ thực rất có hạn. Một là lên khu, một là nhập ban bệ thị trấn mới, đứng hàng thứ ba, thậm chí có khi ba cũng không được, còn phải xếp sau cả Lý Phong. Viên Hồng Quân biết yếu điểm chí mạng của bản thân là không có chỗ dựa trên Đường Ấp. Nếu điều lên khu, luận tư lịch, luận sắp xếp, dù ngồi được lên ghế chính khoa, về sau cũng khó có cơ hội tiến bộ. Dưới tình hình này, Viên Hồng Quân nghĩ, nếu mình lui một bước thì sẽ thế nào? Thẩm Hoài có chỗ tốt có chỗ hỏng, nhưng có một điểm đáng được khẳng định, ở Mai Khê, chỉ cần ngươi là người có năng lực, trên cơ bản đều có thể được trọng dụng. Quách Toàn bị Thẩm Hoài đá khỏi Mai thép nhưng không hề trầm muộn quá lâu, rất nhanh lại được khởi dụng. Hiện tại là ủy viên đảng ủy trấn, chủ nhiệm ban tư sản công kiêm phó tổng giám đốc công ty dịch vụ nhà ở Mai Khê. Mặc dù là kẻ có oán hận với Thẩm Hoài, mọi người đều nhận định sẽ bị họ Thẩm chỉnh thảm như Hoàng Tân Lương, thực tế không hề bị đánh áp, gần đây còn được đề bạt lên phó trấn trưởng, đồng thời phân quản công tác văn giáo và văn phòng đảng chính. Đến lúc này, chỉ cần biết chút nội tình, không ai dám coi Thẩm Hoài chỉ là một bí thư đảng ủy trấn bình thường. Nếu không phải Thẩm Hoài quá tuổi trẻ, dựa vào thành tích mà hắn làm được ở Mai thép đã đủ để lên như diều gặp gió rồi. Thẩm Hoài rồi sẽ thăng lên cao, cho dù hắn không quá dụng tâm đề bạt người cũ, cựu lại, nhưng bằng với chính tích xuất sắc khi phối hợp với Thẩm Hoài, đám Hà Thanh Xã, Lý Phong đã có thể leo lên vị trí càng trọng yếu hơn của Đường Ấp. Tuyển chọn đặt trước mắt Viên Hồng Quân thực ra chỉ có hai ngã đường: Một là bám sống bám chết vào ghế chính khoa. Hai là lui một bước, đổi lấy không gian phát triển càng rộng rãi ngày sau… Chương 236: Đầu đào báo lý (Có đi có lại) Dương Ngọc Quyền lâm thời triệu tập hội nghị thường ủy khu, gộp hai thị trấn, thống nhất quy hoạch khu công nghiệp hai bên công lộ Mai Hạc chỉ là một nghị đề; nghị đề còn lại chính là làm sao để thành tích trong đợt kêu gọi đầu tư lần này có thể nhanh xuống đến địa phương. Làm vai chính dẫn đội của khu Đường Ấp, tự nhiên Chu Dụ có tư cách để tham dự cuộc họp. Bối cảnh Chu Dụ thế nào, trong ban thường ủy không ai không rõ ràng. Đối với đại mỹ nhân này, tâm lý mọi người đa phần đều thèm mà không dám lộ. Những lần họp hành thế này, có mỹ nhân bổ mắt, lại thêm cười đùa mấy câu tạo không khí cũng là điều mà mọi người thích nghe, thích nhìn, không hề xem là uy hiếp. Nhưng sau đợt kêu gọi đầu tư trở về, một số người không khỏi lạnh gáy. Trước khi đến Nhân Đại làm chủ nhiệm, Ngô Hải Phong từng muốn đẩy Chu Dụ tiến thêm một bước. Nhưng vì Cao Thiên Hà ngăn trở, cuối cùng nàng chỉ có thể làm một phó khu trưởng bình thường ở Đường Ấp. Cơ hội một khi lỡ qua, rất khó nắm bắt thêm lần nữa. Dưới tình huống Ngô Hải Phong đã lui về tuyến hai, theo lẽ thường, trong vòng năm ba năm, không gian cho Chu Dụ tiến bộ là rất nhỏ. Ghế chỉ có chừng kia, ai cũng ra sức tranh cướp. Ngươi có bối cảnh, nhưng số tiền ta cống lên trên cũng không phải nhỏ, bằng cái gì mà ngươi lên, ta lại không thể lên? Tranh tới tranh lui, sau cùng ai lên ai xuống chỉ có thể cầm tư lịch, cầm chính tích ra so. Rốt cuộc Chu Dụ hẵng còn quá trẻ, năm nay mới chưa đầy 30, lại là phái nữ, trước đây toàn công tác trong cơ quan phủ thị chính. Đem so sánh với thành viên thường ủy hiện tại, tuổi tác, tư lịch đều đứng ở thế yếu. Cho dù là Dương Ngọc Quyền, trước đây phần nhiều là coi nàng như vãn bối, chưa hẳn đã hy vọng nàng sớm bước vào ban bệ thường ủy, giành được quyền lên tiếng tương đối bình đẳng so với mình. Vì thành tích cải chế ở Mai thép, số liệu kinh tế vừa ra lò của Đường Ấp nửa năm nay còn tính là tương đương mãn ý. Dù như thế, số đầu tư đổ vào Đường Ấp mới chỉ dừng lại ở con số 30 triệu, trong đó FDI không đủ 2 triệu USD. Lần này Chu Dụ dẫn đội lên BK tham dự hoạt động trên BK, nếu toàn bộ đầu tư đều có thể được triển khai, tổng lượng vốn sẽ lên đến gần 200 triệu, trong đó vốn đầu tư được ngoài đạt 4 triệu USD. Cho dù đầu tư của tập đoàn Trường Thanh và công ty Hải Phong tính là công lao của kế ủy thành phố, thì Chu Dụ vẫn còn nhà máy điện Mai Khê là do nàng trực tiếp giành được. Hạng mục nhà máy điện tuy không phải vốn đầu tư nước ngoài, nhưng đây là hợp tác với tập đoàn nhà nước điện lực Đông Nam, tầng thứ không thấp hơn đầu tư nước ngoài bao nhiêu. Tổng vốn lại cao tới 150 triệu, năm sau xây xong có thể trực tiếp phát điện luôn, hoãn giải trực tiếp nguồn cung ứng điện thiếu thốn cho địa phương. Hạng mục thành công, thành tích mà Chu Dụ bày ra thực quá chói mắt. Lần này Dương Ngọc Quyền lâm thời triệu tập hội nghị thường ủy, nghị đề đầu tiên chính là trăm phương nghìn kế để bảo đảm chắc chắn đầu tư sẽ tới đích. “Sau khi đến Đông Hoa, Đàm bí thư luôn chỉ thị các khu huyện phải coi trọng công tác kêu gọi đầu tư….” Dương Ngọc Quyền ngồi ngay đầu bàn, hắn xuất thân từ bộ đội, ăn nói to tiếng, chấn động toàn trường: “Thế nào là coi trọng? Tức là có công phải thưởng, vô năng phải phạt. Không như vậy khẩu hiệu có la to đến đâu cũng thành lời nói suông. Lần này tổ chức hoạt động ở BK có một số hiệu quả, nhưng vẫn chưa chắc chắn, bởi thế chúng ta không thể cao hứng quá sớm. Đặc biệt là hạng mục nhà máy điện Mai Khê, ý nghĩa của nó với khu Đường Ấp vô cùng trọng đại. Để đảm bảo hạng mục thành công, tôi cho rằng, khu ủy khu chính phủ chúng ta tất phải lập ra một tiểu ban chuyên môn lãnh đạo công tác này. Tiểu ban sẽ do tôi làm tổ trưởng. Có điều tổ trưởng của tôi chỉ là trên danh nghĩa, sự tình cụ thể sẽ do phó tổ trưởng Chu khu trưởng phụ trách. Nhà máy điện Mai Khê là công trình hợp tác của Mai thép, phó tổ trưởng còn lại sẽ do Thẩm Hoài đảm nhiệm, những thành viên trong tiểu ban sẽ được triệu tập từ Mai thép, Mai Khê và cục đầu tư…. » Phan Thạch Hoa tức đến hộc máu, khoan nói chuyện bị Dương Ngọc Quyền châm chọc là vô năng, hắn còn bị ném ra khỏi hạng mục nhà máy điện lần này. Dương Ngọc Quyền đã nói ra miệng rồi, Phan Thạch Hoa không thể chày cối chui đầu vào trong tiểu ban kiếm một ghế phó tổ trưởng như Chu Dụ, Thẩm Hoài được. Thẩm Hoài ngồi trong góc, nhàn rỗi ghi lại những ý kiến của Dương Ngọc Quyền vào sổ ghi chép, thỉnh thoảng ngước mắt nhìn Phan Thạch Hoa, nhìn bản mặt co rút lại của y, tâm lý cười lạnh; chắc hối hận lần này không tự thân dẫn đội lên BK chứ gì? Nếu Chu Dụ giành được công tích, sau lưng lại thêm Chu gia và chủ nhiệm Nhân Đại Ngô Hải Phong chống lưng, người khác rất khó cầm năm tuổi, tư lịch ra chẹn đường thăng tiến của nàng nữa. Hội nghị thường ủy khu, Thẩm Hoài, Chu Dụ và Viên Hồng Quân vốn là “người ngoài” tới dự, ngồi ở vị trí cuối cùng, gần sát nhau. Nhìn Thẩm Hoài cung cung kính kính ghi chép, một chữ một chữ ghi vào sổ, Chu Dụ biết hắn không có việc gì làm mới vậy, liền ghi xuống một câu trong sổ cho hắn nhìn: “Tối nay phía Tống tổng sắp xếp thế nào?” “Tiểu Bạch đồng học có rảnh không?” Thẩm Hoài cũng ghi vào sổ, trả lời. “Có.” “Trong khu bỏ tiền?” Thẩm Hoài lại hỏi. Chu Dụ nguýt nhẹ hắn một cái, viết tiếp: “Vậy thì đến Bằng Duyệt, trong khu có phí công tác chiêu đãi đầu tư riêng…” “Hai “phó tổ trưởng” Thẩm Hoài, Chu khu trưởng đang thảo luận chuyện gì vậy?” Phan Thạch Hoa nhìn Thẩm Hoài và Chu Dụ mắt đi mày lại, tâm lý rất không thoải mái, hắn ngồi bên cạnh Dương Ngọc Quyền, cách cả bàn dài nên không biết Thẩm Hoài và Chu Dụ cầm bút ghi cái gì trong sổ, trực tiếp mở miệng hỏi. “Chu khu trưởng đang lo lắng địa điểm đặt nhà máy điện…” Thẩm Hoài ngẩng đầu nói: “Quy hoạch nhà máy điện trước đây của Mai thép chỉ có dung lượng mấy vạn kW, bởi thế mới chọn một mảnh đất mặt tây cảng sông, than đá nhập về sẽ được vận chuyển qua cảng luôn. Nhưng phương án mới dung lượng lên tới hơn mười vạn kW, quy mô tăng gấp mười, tất cần xây cảng vận chuyển riêng. Trước mắt rất có thể sẽ được xây ở mặt đông cảng sông, cũng thuộc địa phận Hạc Đường. Dù chuyện gộp hai thị trấn đều được khu, thành phố đồng ý thì cũng phải đưa lên tỉnh phê chuẩn mới thực thi. Tốc độ nhanh thì hai ba tháng; chậm thì nửa năm chưa chắc đã xong. Vì thúc đẩy hạng mục nhanh bắt đầu, Chu khu trưởng và tôi đang thương nghị: Một, có nên để Viên bí thư cũng tham gia vào trong tiểu ban, giữ ghế phó tổ trưởng; Hai, có nên đem địa vực bán kính 500m hai bên công lộ Hạc Mai vạch ra thiết lập khu công nghiệp do hai thị trấn công quản? Như thế tạm thời có thể không cần đi quản chuyện hai thị trấn gộp lại, trước điều rút nhân sự từ hai thị trấn, đi thống nhất quy hoạch khu công nghiệp. Đợi sau khi chính thức gộp rồi, quyền quản hạt khu công nghiệp cũng sẽ tự nhiên quá độ về dưới quyền quản lý của trấn chính phủ mới.” Sau năm 92, cải cách mở cửa tiến vào đợt cao triều mới, chính phủ các cấp nóng lòng thiết lập các khu công nghiệp, khu khai phát; trình độ quản lý lại không theo kịp, nhiều khi tương đối hỗn loạn. Đừng nói ở khu huyện, các hương trấn tự lập kế hoạch, tự trưng thu đất làm khu công nghiệp đã thành phổ biến. Chu Dụ thấy Thẩm Hoài cầm danh nghĩa mình ra nói chuyện, nhịn không nổi giẫm hắn một cái dưới bàn, lại không thể không phụ họa theo: “Hiện tại, lấy danh nghĩa khu chính phủ, trước thúc đẩy cho hai thị trấn hợp tác thiết lập khu công nghiệp, đối với hạng mục nhà máy điện sẽ có tác dụng xúc tiến trực tiếp, địa điểm chọn đặt nhà máy sẽ càng thêm linh hoạt…” Nàng cũng mới được biết Viên Hồng Quân không ngại khi phải làm người thứ ba, thậm chí thứ tư trong ban bệ lãnh đạo của thị trấn mới. Mới đầu rất ngạc nhiên, lúc này mới đoán Thẩm Hoài lấy danh nghĩa mình, đề nghị cho Viên Hồng Quân cũng vào tiểu ban làm phó tổ trưởng là có ý đầu đào báo lý (có đi có lại) Viên Hồng Quân nói: “Hạng mục nhà máy điện, nếu tôi có thể giúp được gì, cứ phân phó một tiếng là được; phần ghế phó tổ trưởng, chắc tôi không có bản sự để làm.” “Viên Hồng Quân cùng tham dự vào, giúp lực lượng tiểu ban thêm mạnh cũng tốt, làm phó tổ trưởng là xứng đáng, không có gì để phàn nàn cả.” Dương Ngọc Quyền nói, tiểu ban này là đơn vị lâm thời, tổ trưởng, phó tổ trưởng chỉ là tạm kiêm chức. Viên Hồng Quân làm ra nhượng bộ lớn thế rồi, lúc này treo cho hắn cái hàm phó tổ trưởng thực không tính cái gì. Dương Ngọc Quyền bèn trực tiếp vỗ bàn, không hỏi ý kiến người khác nữa. Tiếp đó ánh mắt nhìn sang Phan Thạch Hoa: “Lão Phan, cậu cảm giác thấy ý kiến thành lập khu công nghiệp do hai thị trấn cộng quản của Chu khu trưởng thế nào? Làm được không?” Phan Thạch Hoa buồn bực, hắn có thể nói không đáng tin ư? Thẩm Hoài trực tiếp móc hạng mục nhà máy điện với khu công nghiệp, cho dù trong lòng hắn ngàn hy vọng, vạn hy vọng cái hạng mục này trôi sông, nhưng không thể công khai ra mặt được. Đương nhiên để Dương Ngọc Quyền bức phải tỏ thái độ không phải là phong cách của Phan Thạch Hoa, hắn ngừng ghi chép lại, nói: “Khoan hẵng kết luận vội, mọi người cứ thảo luận trước đã. Cho dù chuyện thành lập khu công nghiệp do hai thị trấn cộng quản là rất cần thiết, nhưng thành lập thế nào? Khu ủy phối hợp công tác ra sao? Những điều này đều cần mọi người cho thêm ý kiến…” trước đá quả bóng sang cho những thành viên thường ủy khác đã, chỉ cần thường ủy nào đó có ý phản đối, nhiều ít hắn sẽ bắt được chút chủ động. Đương nhiên, tuy Thẩm Hoài mượn danh nghĩa Chu Dụ nói chuyện, nhưng Phan Thạch Hoa tin tưởng đây hẳn là ý của riêng hắn Do Mai Khê, Hạc Đường đều là thị trấn mới gộp vào Đường Ấp, thành viên ban thường ủy khu hầu như không có ai vướng mắc lợi ích đặc biệt sâu với hai thị trấn này. Đừng nói hai thị trấn chỉ mới hợp tác thành lập khu công nghiệp, dù là hai thị trấn trực tiếp gộp lại, chỉ cần Viên Hồng Quân không có ý kiến, những người khác sẽ không gánh lấy rủi ro đắc tội Thẩm Hoài, nhảy đi ra phản đối. Thấy không ai lên tiếng, Dương Ngọc Quyền liền vỗ bàn quyết định để Mai Khê và Hạc Đường chuẩn bị đi làm chuyện này trước. Cầm ra phương án cụ thể để lần tới đưa lên hội nghị thường ủy khu biểu quyết. 
